Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
CALENDARIO, ACTUACIONES A REALIZAR Y
DOCUMENTOS
TRABAJO FIN DE MÁSTER
Curso 2025-2026
Fecha/Periodo Actuación Documentación
Hasta el 3 de octubre Solicitud a la Delegada del
de 2025 decano para las prácticas
del MESOB por email
(delegacion.educacion.practic
asmesob@uam.es)
solicitando la convocatoria
anticipada de defensa de
Trabajo Fin de Máster1.
2 de junio de 2026 Entrega al/la tutor/a Aspectos formales del
académico la versión final TFM (ver Anexo 2 de
del documento del TFM Orientaciones TFM).
para su corrección
final.
12 de junio de 2026 Depósito del TFM en Aspectos formales del
Moodle por parte del/la TFM (ver Anexo 2 de
estudiante en convocatoria Orientaciones TFM).
ordinaria.
Entrega por parte del/la Informe del tutor/a
tutor/a académico del académico sobre el
informe del tutor/a al/a la proceso de realización
Coordinador/a de la del TFM (ver Anexo 1 de
Especialidad. Orientaciones TFM).
25, 26 y 29 de junio de Defensa del TFM en
2026 convocatoria ordinaria.
2 de septiembre de Depósito del TFM por Aspectos formales del
2026 parte del/la estudiante en TFM (ver Anexo 2 de
convocatoria Orientaciones TFM).
extraordinaria.
Entrega por parte del/la Informe del tutor/a
tutor/a académico del académico sobre el
informe del tutor al/la proceso de realización
Coordinador/a de la del TFM (ver Anexo 1 de
especialidad. Orientaciones TFM).
9 y 10 de septiembre Defensa del TFM en
de 2026 convocatoria Extraordinaria.
1 Información de convocatoria anticipada
El plazo de presentación de solicitudes de convocatoria anticipada aparecerá en la siguiente web:
https://www.uam.es/educacion/estudiantes/tramites-gestiones/otros-procesos-administrativos
1