ESCRITO DE RESPONSABILIDAD PARA EL ESTUDIANTADO MATRICULADO
EN ASIGNATURAS DE PRÁCTICAS EXTERNAS
Máster Universitario en Formación de Profesorado de Educación
Secundaria Obligatoria y Bachillerato (MESOB)
Mediante el presente documento, se informa al estudiantado que las condiciones en las
que se van a cursar sus prácticas docentes están establecidas en el convenio firmado entre
la Universidad Autónoma de Madrid (UAM) y la Consejería de Educación de la
Comunidad de Madrid, así como la Orden que regula las prácticas de la Consejería de
Educación:
Requisitos para cursar asignaturas de prácticas
CERTIFICADO DE DELITOS SEXUALES
• El estudiantado que vaya a cursar prácticas externas que impliquen contacto
cotidiano y habitual con menores de edad, en cumplimiento del artículo 13, punto
5 de la Ley 26/2015 de 28 de julio de modificación del sistema de protección a la
infancia y a la adolescencia, al realizar la matrícula deberán autorizar a la
Secretaría de la Facultad (oficina.practicas.fprofesorado@uam.es) la consulta de
sus antecedentes en el Registro Central de Delincuentes Sexuales. En caso de no
autorizar la consulta, se podrá entregar en la Secretaría de la facultad el Certificado
de Delitos de Naturaleza Sexual.
Información esencial para el estudiantado en prácticas
PROCESO DE ELECCIÓN DE CENTRO DE PRÁCTICAS
• El estudiantado no está autorizado a acudir a los centros de prácticas para solicitar
la creación y/o asignación de plazas de prácticas nominativas.
• Las plazas ofertadas para el desarrollo de las prácticas serán únicamente aquellas
que se oferten en la plataforma Prácticum XXI de la Consejería de Educación de
la Comunidad de Madrid.
• Los centros de prácticas que ofertan sus plazas en la Plataforma Prácticum XXI
no tienen potestad para asignar dichas plazas de forma nominativa.
• El criterio para establecer el orden de selección/asignación de las plazas de
prácticas está determinado, en primer lugar, por la concesión de alegaciones y, en
segundo lugar, por la nota media de acceso al máster.
• La solicitud de alegaciones se realiza en una zona concreta o un centro educativo
con una característica determinada, nunca para un centro concreto.
RELACIÓN LABORAL CON EL CENTRO DE PRÁCTICAS
• Conforme al artículo 8 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio por el que se
regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios, no está
Uni versidad Autónoma de Madridpermitido mantener relación contractual alguna (directa o indirecta) con el centro
educativo de prácticas o con empresas que desempeñen su actividad profesional
en el centro.
CONFIDENCIALIDAD
• El estudiantado matriculado en las asignaturas de prácticas, tal y como indica el
Real Decreto 592/2014, de 11 de julio por el que se regulan las prácticas
académicas externas de los estudiantes universitarios, se compromete a:
Guardar absoluta confidencialidad sobre la información interna del centro
o
de prácticas a lo largo de todo el periodo de prácticas y después de
finalizarlo.
Guardar secreto profesional sobre las actividades que se desarrollan en el
o
centro de prácticas a lo largo de todo el periodo de prácticas y después de
finalizarlo.
La información contenida en el documento de la memoria de prácticas no
o
debe incluir datos o imágenes que permitan la identificación inequívoca
del centro de prácticas o de las personas que allí trabajan o estudian.
ASISTENCIA Y PERMANENCIA EN EL CENTRO DE PRÁCTICAS
• Conforme al Real Decreto 592/2014, de 11 de julio por el que se regulan las
prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios, el estudiantado
matriculado en las asignaturas de prácticas se compromete a incorporarse y
permanecer en el centro de prácticas en las fechas y en los horarios establecidos
en la asignatura correspondiente.
• El estudiantado debe permanecer en el centro 5 horas lectivas al día y 25 horas
lectivas semanales durante todo el periodo de prácticas. El estudiantado se
adaptará al horario lectivo del centro de prácticas.
• El estudiantado tiene la responsabilidad de cumplir las horas de prácticas y debe
poner en conocimiento de la Delegada del Decano para las Prácticas del MESOB
(delegacion.educacion.practicasmesob@uam.es) cualquier situación que pueda
comprometer el cumplimiento de la normativa que regula sus prácticas. En caso de
situación sobrevenida debidamente justificada, el estudiantado podrá solicitar la
anulación de las prácticas con la devolución de tasas conforme a lo previsto en la
normativa de matrícula y permanencia de la Universidad Autónoma de Madrid.
NORMAS CONVIVENCIA ESTABLECIDAS EN EL CENTRO
• Conforme al Real Decreto 592/2014, de 11 de julio por el que se regulan las
prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios, el estudiantado
matriculado en las asignaturas de prácticas se compromete a mostrar, en todo
momento, una actitud respetuosa hacia la idiosincrasia y hacia la normativa de
convivencia del centro de prácticas.
Se recuerda al estudiantado que las personas con las que va a tratar en los centros de
prácticas ofertados por nuestra facultad son (entre otras), menores de edad, personas
con discapacidad, etc. Por tanto, en el caso de que el estudiantado sea expulsado del
centro de prácticas por cuestiones disciplinarias o que se tenga constancia de que
Uni versidad Autónoma de Madridel alumnado ha adoptado conductas inapropiadas que puedan dañar o comprometer la
integridad física, psíquica o moral de las personas que se encuentran en el centro de
prácticas, se informa que la Facultad de Formación de Profesorado y Educación podrá
solicitar la apertura de un expediente disciplinario a la Rectora o al Rector de la UAM.
• El estudiantado podrá observar las directrices de conducta recogidas en el Código
Ético de la UAM a través del siguiente enlace:
https://www.uam.es/uam/media/doc/1606863269965/codigo-etico-uam-nov20p-6.pdf
SESIONES EN GRAN GRUPO Y SEMINARIOS CON LA TUTORA ACADÉMICA
O TUTOR ACADÉMICO
• El estudiantado debe asistir a las sesiones en gran grupo de formación en temas transversales,
así como a los seminarios con el/la tutor/a académico de acuerdo con los documentos de
Desarrollo y seguimiento de los distintos Prácticums publicados en la página web. La
asistencia dichas sesiones y seminarios son obligatorias como parte de su formación durante
el desarrollo de las asignaturas de prácticas.
CREDENCIAL
• Responder al documento de responsabilidad y llevar el primer día de prácticas la
credencial en el móvil firmada por la Delegada del decano para las prácticas del
MESOB.
SEGURO ESCOLAR
• De acuerdo con la información general y modelos de seguros para estudiantes que
aparece publicada en la página web de la UAM, el estudiantado mayor de 28 años
deberá contratar un seguro de accidentes para poder realizar las prácticas externas
curriculares.
ALTA EN LA SEGURIDAD SOCIAL PARA ESTUDIANTES EN PRÁCTICAS
• Se informa de que todo el alumnado en prácticas externas cotiza a la Seguridad Social
(Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, de medidas urgentes para la ampliación
de derechos de los pensionistas, la reducción de la brecha de género y el
establecimiento de un nuevo marco de sostenibilidad del sistema público de
pensiones). A este respecto, en el caso de que el estudiantado no asista al centro de
prácticas por baja médica, interrupción anticipada de las prácticas u otras situaciones
sobrevenidas, debe comunicar su situación a sus tutoras o tutores profesionales y de
la universidad. Además de lo anterior, el estudiantado debe escribir un correo para
informar detalladamente de su situación a la Oficina de Prácticas de la Facultad de
Formación de Profesorado y Educación (oficina.practicas.fprofesorado@uam.es).
• Para poder cotizar a la Seguridad Social es necesario disponer de Número de la
Seguridad Social (NUSS). El alumnado que no disponga de este número debe
solicitarlo a través del siguiente enlace:
https://portal.seg-
social.gob.es/wps/portal/importass/importass/Categorias/Altas%2C+bajas+y+modificaciones/Altas
Uni versidad Autónoma de Madrid+y+afiliacion+de+trabajadores/Solicitar+el+numero+de+la+Seguridad+Social
INCIDENCIAS
• Ante cualquier problema o incidencia durante el desarrollo de las prácticas, contactar
con la tutora o el tutor de la universidad. Si es un problema administrativo
(credenciales, sigma, Moodle, etc.,) contactar con la Oficina de Prácticas
(oficina.practicas.fprofesorado@uam.es).
• En el caso de que la incidencia esté relacionada con la tutora o el tutor universitario,
contactar con la Delegada del decano para las prácticas del MESOB
(delegacion.educacion.practicasmesob@uam.es).
• Si la incidencia está relacionada con accidentes o con bajas médicas que se prolongan
en el tiempo (más del 10% de las horas presenciales establecidas en la guía docente
de la asignatura de prácticas), contactar inmediatamente con la Delegada del decano
para las prácticas del MESOB (delegacion.educacion.practicasmesob@uam.es).
La estudiante o el estudiante abajo firmante confirma que ha leído y entendido el
contenido del presente documento a de de 20
Nombre y apellidos:
Especialidad:
Uni versidad Autónoma de Madrid