Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Máster Universitario en Formación de Profesorado de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato (MESOB)
Desarrollo, seguimiento y orientaciones del Prácticum del curso
2025/26
Propuesta conjunta de la comisión de coordinación del MESOBMáster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
ÍNDICE
Introducción .............................................................................................................................. ..3
1 .Resultados de aprendizaje ............................................................................................... ...4
2 .Descripción de las prácticas externas y su organización .................................................. ...5
3 .Desarrollo ............................................................................................................................7
4 .Calificación del prácticum ................................................................................................. .10
5 .Calendario, actuaciones a realizar y documentos ............................................................. .11
PRÁCTICAS EXTERNAS DEL MÓDULO GENÉRICO ...........................................................................17
PRÁCTICAS EXTERNAS DEL MÓDULO ESPECÍFICO ..........................................................................29
1. ESPECIALIDAD: ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS Y ECONOMÍA ..................................................29
2. ESPECIALIDAD: BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA ....................................................................................40
3. ESPECIALIDAD: FÍSICA O QUÍMICA ..........................................................................................54
4. ESPECIALIDAD: MATEMÁTICAS ...............................................................................................67
5. ESPECIALIDAD: DIBUJO ..........................................................................................................79
6. ESPECIALIDAD: EDUCACIÓN FÍSICA ........................................................................................ .91
7. ESPECIALIDAD: FILOSOFÍA .....................................................................................................108
8. ESPECIALIDAD: INGLÉS .........................................................................................................120
9. ESPECIALIDAD: FRANCÉS ...................................................................................................... 132
10. ESPECIALIDAD: GRIEGO Y LATÍN ........................................................................................... 142
11. ESPECIALIDAD: GEOGRAFÍA E HISTORIA ................................................................................ 154
12. ESPECIALIDAD: LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA ............................................................. 167
13. ESPECIALIDAD: MÚSICA ...................................................................................................... 177
14. ESPECIALIDAD: ORIENTACIÓN EDUCATIVA ............................................................................189
2Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Introducción
MATERIA: PRÁCTICAS EXTERNAS
Titulación: Máster Universitario en Formación de Profesorado de Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato (MESOB)
Código: 31335
Curso Académico: 2025/26
Esta propuesta se elabora para hacer viable el reconocimiento del trabajo de tutorización de las
prácticas externas del MESOB y, a su vez, se espera que repercuta en una mejora de la calidad
formativa de las prácticas del alumnado del máster.
Competencias de la materia
Competencias básicas
CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u oportunidad de ser originales
en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a menudo en un contexto de investigación.
CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos y su capacidad de
resolución de problemas en entornos nuevos o poco conocidos dentro de contextos más amplios
(omultidisciplinares) relacionados con su área de estudio.
CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos y enfrentarse a la complejidad
de formular juicios a partir de una información que, siendo incompleta o limitada, incluya
reflexiones sobre las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus
conocimientos y juicios.
CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y los conocimientos y razones
últimas que las sustentan a públicos especializados y no especializados de un modo claro y sin
ambigüedades.
CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que les permitan continuar
estudiando de un modo que habrá de ser en gran medida autodirigido o autónomo.
Competencias genéricas
GI1 - Conocer los contenidos curriculares de las materias, relacionadas con la especialización
docente correspondiente, así como el cuerpo de conocimientos didácticos en torno a los procesos
de enseñanza y aprendizaje respectivos. Para la formación profesional se incluirá el conocimiento
de las respectivas profesiones.
GI2 - Conocer la normativa y organización institucional del sistema educativo y modelos de
mejora de la calidad con aplicación a los centros de enseñanza.
GI3 - Conocer y analizar las características históricas de la profesión docente, su situación actual,
perspectivas e interrelación con la realidad social de cada época.
3Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
GIp1 - Adquirir estrategias para estimular el esfuerzo del estudiante y promover su capacidad
para aprender por sí mismo y con los otros, y desarrollar habilidades de pensamiento y de
decisión que faciliten, la autonomía, la confianza e iniciativa personales.
GIp2 - Conocer los procesos de interacción y comunicación en el aula, dominar destrezas y
habilidades sociales necesarias para fomentar el aprendizaje y la convivencia en el aula, y abordar
problemas de disciplina y resolución de conflictos.
GIp3 - Desarrollar las funciones de tutoría y orientación de los estudiantes de manera
colaborativa y coordinada; participar en la evaluación, investigación y la innovación de los
procesos de enseñanza y aprendizaje.
GS1 - Planificar, desarrollar y evaluar el proceso de enseñanza y aprendizaje potenciando
procesos educativos que faciliten la adquisición de las competencias propias de las respectivas
enseñanzas, atendiendo al nivel y formación previa de los estudiantes, así como a la orientación
de los mismos, tanto individualmente como en colaboración con otros docentes y profesionales
del centro.
GS2 - Buscar, obtener, procesar y comunicar información (oral, impresa, audiovisual, digital o
multimedia), transformarla en conocimiento y aplicarla en los procesos de enseñanza y
aprendizaje, en las materias propias de la especialización cursada.
GS3 - Concretar el currículo que se vaya a implantar en un centro docente participando en la
aplicación colectiva del mismo; desarrollar y aplicar metodologías didácticas, tanto grupales como
personalizadas, adaptadas a la diversidad de los estudiantes.
GS4 - Diseñar y desarrollar espacios de aprendizaje con especial atención a la equidad, la
educación emocional y en valores, la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y
mujeres, la formación ciudadana y el respeto de los derechos humanos que faciliten la vida en
sociedad, la toma de decisiones y la construcción de un futuro sostenible.
GS5 - Diseñar y realizar actividades formales y no formales que contribuyan a hacer del centro un
lugar de participación y cultura en el entorno donde esté ubicado.
GS6 - Conocer la normativa y organización institucional del sistema educativo y modelos de
mejora de la calidad con aplicación a los centros de enseñanza.
GS7 - Conocer y analizar las características históricas de la profesión docente, su situación actual,
perspectivas e interrelación con la realidad social de cada época.
GS8 - Informar y asesorar a las familias acerca del proceso de enseñanza y aprendizaje, sobre la
orientación personal, académica y profesional de sus hijos.
1. Resultados de aprendizaje
1.Identificar las variables y procesos que están presentes en un centro educativo y describir su
organización.
2.Analizar los documentos de centro y comprender su función y utilidad en el centro educativo.
4Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
3.Utilizar la observación como técnica para la recogida de información sobre el funcionamiento
del centro, del aula y de los equipos docentes.
4.Aplicar los conceptos que se han aprendido en la formación teórica en un contexto concreto y
real.
5.Promover un clima de aula propicio para el aprendizaje y la convivencia.
6.Identificar y describir los procedimientos que utiliza el centro para promover la participación de
los distintos sectores sociales en la comunidad escolar y de la comunidad escolar en el entorno
social.
7.Colaborar e implicarse en las actividades cotidianas del centro y del aula y mostrar su
disposición para llevar a cabo proyectos de innovación y mejora.
8.Controlar y hacer el seguimiento del proceso educativo y, en particular, de enseñanza y
aprendizaje mediante el dominio de técnicas y estrategias necesarias.
9.Diseñar acciones didácticas adaptadas a las diferentes situaciones.
10.Diseñar y aplicar sistemas de evaluación con el alumnado.
11.Autoevaluar los aprendizajes adquiridos en el período de prácticas y reflejar estos resultados
en un informe escrito.
2. Descripción de las prácticas externas y su organización
Las Prácticas Externas se estructuran en dos periodos, diferenciados pero interrelacionados: las
prácticas asociadas al módulo genérico y las prácticas asociadas al módulo específico. Los 14
créditos ECTS que se corresponden con las prácticas externas equivalen a 350 horas totales de
trabajo del/la estudiante, de las cuales 165 horas se desarrollan en el centro de prácticas y el resto
se corresponden con actividades relacionadas de tipo académico, de preparación y de trabajo con
los tutores académico y profesional. Estas horas implican la presencia de los/las estudiantes en los
correspondientes centros durante 35 días lectivos, con una permanencia de 5 horas diarias. Esto
equivale a un reparto de 10 días lectivos de prácticas correspondientes al módulo genérico (durante
el desarrollo del módulo genérico) y 25 al módulo específico (durante el desarrollo del módulo
específico).
Tabla 1. Plan de estudios del Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
en la UAM. Todas las especialidades (a excepción de Orientación Educativa)
Plan de estudios ECTS
Aprendizaje y desarrollo de personalidad 4
Procesos y contextos educativos 6
Módulo
genérico
Sociedad, familia y educación 4
Total créditos módulo genérico (obligatorio) 14
Complementos para la formación disciplinar 10
5Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Aprendizaje y enseñanza de las materias 12
correspondientes
Módulo
Innovación docente e iniciación a la investigación 4
específico
educativa
Total créditos módulo específico (especialidades) 26
Prácticas externas 14
Módulo
Prácticum
Trabajo Fin de Máster 6
Total créditos del Máster 60 ECTS
Tabla 2. Plan de estudios de la especialidad de Orientación Educativa del Máster en Formación de Profesorado de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la UAM
Plan de estudios ECTS
Desarrollo, aprendizaje y educación 4
Procesos y contextos educativos 6
Módulo
genérico
Sociedad, familia y educación 4
Total créditos módulo genérico (obligatorio) 14
Los ámbitos de la orientación educativa y el 6
asesoramiento psicopedagógico
Los procesos de la orientación educativa y el 6
asesoramiento psicopedagógico
Módulo
específico La investigación e innovación educativa y la 6
gestión del cambio
Educación inclusiva y atención a la diversidad 8
Total créditos módulo específico (especialidad) 26
Prácticas externas 14
Módulo
Prácticum
Trabajo Fin de Máster 6
Total créditos del Máster 60 ECTS
El sentido de la existencia de dos periodos de prácticas alude a dos necesidades formativas
diferenciadas dentro del Prácticum. Así, el primer periodo supone la primera toma de contacto del
alumnado con los centros de prácticas, con la realidad del aula y con el desempeño docente. Como
progresión, el segundo período de prácticas se centra en el diseño de situaciones de aprendizaje,
de actividades de enseñanza-aprendizaje y de sistemas de evaluación de los estudiantes.
6Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Prácticas módulo Prácticas módulo
genérico específico
Prácticas
Observación externas Análisis
Reflexión Diseño
Descripción 14 créditos Aplicación
Relación de conocimientos ECTS Intervención
2 semanas (4 ECTS) 5 semanas (10 ECTS)
Las Prácticas Externas se estructuran en dos líneas, diferenciadas pero interrelacionadas: las
prácticas asociadas al módulo genérico y las prácticas asociadas al módulo específico. Los 14
créditos ECTS que se corresponden con las prácticas externas equivalen a 350 horas totales de
trabajo del/la estudiante, de las cuales 175 horas se desarrollan en el centro de prácticas y el resto
se corresponden con actividades relacionadas de tipo académico, de preparación y de trabajo con
los tutores académico y profesional. Estas horas implican la presencia de los/las estudiantes en los
correspondientes centros durante un mínimo de 35 días lectivos, con una permanencia de 5 horas
diarias. Esto equivale a un reparto de 10 días lectivos de prácticas correspondientes al módulo
genérico y 25 al módulo específico, durante 5 horas diarias.
PLAN DE ESTUDIOS Créditos Distribución temporal
ECTS
PRÁCTICAS ASOCIADAS AL 4 Noviembre y diciembre
MÓDULO GENÉRICO
(10 días lectivos)
PRÁCTICAS ASOCIADAS AL 10 Entre marzo y abril
MÓDULO ESPECÍFICO
(25 días lectivos) *
* Para la especialidad de Orientación educativa, las prácticas se desarrollan los martes y los viernes desde el 18 de
noviembre de 2025 al 5 de mayo de 2026.
3. Desarrollo
3.1. Oferta de centros de prácticas
De acuerdo con la normativa vigente1, la oferta de centros de prácticas se compondrá de aquellos
0F0F
centros docentes que oferten las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato y
que cuenten con profesorado que haya solicitado su participación como tutores/as en las prácticas
para el curso académico 2025/2026 a través de la plataforma PracticumXXI de la Comunidad de
1 ORDEN 3664/2025, de 18 de agosto, del Consejero de Educación, Ciencia y Universidades, por la que se establece el
procedimiento para la realización del prácticum de los alumnos de los grados de Magisterio, Pedagogía y Psicología,
Máster Universitario en Formación del Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación
Profesional y Enseñanza de Idiomas y de la formación equivalente, durante el curso 2025-2026 en centros educativos no
universitarios de la Comunidad de Madrid.
7Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Madrid y que se hayan postulado para la Universidad Autónoma de Madrid. Según lo anterior, la
oferta de centros no depende de la UAM, y quien se oferta no es el centro, sino los tutores. Así
mismo, es necesario que dichos/as tutores/as, al postularse a través de la plataforma PracticumXXI,
se postulen para la Universidad Autónoma de Madrid. Corresponde al Vicedecanato de prácticas,
en colaboración con la Comisión de Coordinación, el contacto con los centros y sus docentes para
solicitarles la oferta de plazas para la UAM, lo que significa que los/las estudiantes no podrán
ponerse en contacto con los centros para solicitar plazas de prácticas.
Los centros que pueden darse de alta en la plataforma PracticumXXI pertenecen a la Comunidad
de Madrid, por lo que las prácticas se realizan en centros de esta comunidad autónoma. Además,
también es importante considerar que, si bien existen algunos centros con horario vespertino o
nocturno, la mayoría de los centros de educación secundaria existentes en la Comunidad de Madrid
desarrollan las tareas docentes en horario diurno, lo que implica que las prácticas se desarrollan,
en su mayoría, en horario de mañana.
Aquellos estudiantes que, por motivos laborales, familiares o de discapacidad, necesiten un centro
de prácticas con unas características especiales de situación geográfica, horario y/o adaptaciones,
deberán notificarlo mediante la presentación de una alegación (para plazos, procedimientos y
documentación requerida ver apartado 6). Es necesario tener en cuenta que no es posible solicitar
un centro concreto, sino exponer las características especiales que debe cumplir el centro de
prácticas. Corresponde al Vicedecanato de Prácticas en colaboración con las coordinaciones de las
especialidades, la identificación del centro que pueda ofrecer las características requeridas de entre
las plazas disponibles en la plataforma PracticumXXI.
Así mismo, es importante tener en cuenta que la disponibilidad de dichos centros no depende de
la UAM, sino de los/las tutores/as que se postulen en cada centro. En ningún caso se podrán hacer
excepciones, bajo ninguna circunstancia, respecto al cumplimiento del requisito de horas
presenciales marcadas en la guía docente, independientemente del centro asignado.
En ningún caso se podrán realizar las prácticas fuera de las fechas establecidas en la guía docente.
Tampoco se podrán realizar las prácticas en fechas diferentes a las establecidas en el calendario del
máster.
En el plazo de 12 días desde la finalización del plazo de presentación de las alegaciones, se hará
público el listado de alumnado admitido y excluido del proceso.
La Delegada del decano para las prácticas del MESOB informará al alumnado del máster sobre la
publicación de esta lista por si fuera necesario subsanar alguna incidencia. Una vez el Vicedecanato
de Prácticas resuelva las alegaciones, la Delegada del decano para las prácticas del MESOB avisará
al alumnado del máster sobre la publicación de la resolución.
El/ la estudiante cuya alegación sea aceptada, debe tener en cuenta que la aceptación de la
alegación significa que desde las Coordinaciones, en colaboración con la Delegada del decano para
las prácticas del MESOB, se buscará el centro que mejor se adecúe a las circunstancias alegadas por
el/la estudiante; sin embargo, la aceptación de la alegación no significa que dicha disponibilidad
puedan garantizarse, dado que la universidad no puede garantizar la oferta de plazas por parte de
los docentes y centros escolares.
8Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Es necesario que al presentar las alegaciones se explicite qué es lo que se solicita/necesita y vaya
acompañado de la documentación acreditativa requerida para poder presentar una alegación.
Los motivos por los que se puede solicitar centro con características especiales son:
1.Tener reconocida discapacidad del 33% o más (justificado con certificado de discapacidad).
2.Tener menores de 12 años a cargo (justificado con Libro de Familia) o personas dependientes a
cargo (justificado con informes médicos).
3. Tener una enfermedad que requiera la asistencia continuada a un hospital o centro médico
(justificado con informe médico).
4. Ser deportista de élite, alto nivel o rendimiento acreditado por las instituciones pertinentes
(justificado con documento acreditativo).
5. Trabajar con contrato vigente a lo largo del curso con un mínimo de 10 horas semanales
(justificado con vida laboral actualizada y contrato).
El orden de los/as estudiantes en la lista final de admitidos en las alegaciones para la asignación de
centro, se elaborará de acuerdo con el orden de los motivos expuestos (1. discapacidad reconocida,
2. Menores de 12 años o personas dependientes a cargo. 3. Enfermedad que requiera asistencia
hospitalaria, 4. Ser deportista de élite y 5. Contrato laboral vigente). Dentro del punto 5 referente
al contrato laboral, tendrán prioridad las/os estudiantes con más antigüedad laboral dentro del
centro de trabajo.
A la hora de solicitar centro de prácticas, los estudiantes deben tener en cuenta que para ocupar
una de las plazas señalizadas como plazas bilingües es necesario tener un nivel suficiente de
competencia lingüística.
3.2. Asignación de centros de prácticas
Los/las estudiantes solicitarán centro de prácticas a través de SIGMA y en base a las plazas ofertadas
en la plataforma, con el asesoramiento de los/las Coordinadores/as de la especialidad. La
asignación de plazas se realizará por orden de prelación en el listado de admisión de la especialidad.
3.3. Tareas que deben realizar los/as estudiantes
Una vez asignado el centro de prácticas y el tutor/a del módulo genérico, el/la estudiante deberá
ponerse en contacto con el/la tutor/a académico para recibir las indicaciones y orientaciones
pertinentes para el desarrollo de las prácticas asociadas al módulo genérico y pautar el trabajo a
realizar. El tipo de tareas que se desarrollarán durante este primer periodo de prácticas serán las
relativas a la observación y participación en la vida del centro, sus actividades cotidianas y
funcionamiento; el análisis de los documentos institucionales y la realización de entrevistas a
docentes del centro. Además, deberá asistir a los seminarios y las tutorías fijadas por el/la tutor/a
académico, así como seguir en todo momento las indicaciones del/la tutor/a profesional.
En el caso del prácticum vinculado al módulo específico (mismo centro que en el módulo genérico),
el/la estudiante deberá contactar con su tutor/a académico del módulo específico (asociado a la
9Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
especialidad, por lo tanto, distinto), para recibir las indicaciones y orientaciones pertinentes para
el desarrollo de las prácticas asociadas al módulo específico y pautar el trabajo a realizar. En este
periodo el/la estudiante realizará tareas más vinculadas a la especialidad que esté cursando.
Además, deberá asistir a los seminarios y las tutorías fijadas por el tutor/a académico, así como
seguir en todo momento las indicaciones del tutor/a profesional.
Con el nuevo modelo de seguimiento y desarrollo de prácticas elaborado de forma conjunta por la
coordinación del máster, se realizarán unos seminarios formativos obligatorios con el/la tutor/a.
3.4. Portafolio de prácticas
Los/las estudiantes deberán realizar dos portafolios, un portafolio que recoja y refleje el trabajo
realizado durante las prácticas y la adquisición de las competencias en las prácticas asociadas al
módulo genérico y que se trabajará durante los seminarios, y otro portafolio que posea los mismos
contenidos referidos en este caso a las prácticas asociadas al módulo específico. El contenido de
los Portafolios de Prácticas puede consultarse a continuación en cada especialidad y en el módulo
genérico.
4. Calificación del prácticum
4.1. Todas las especialidades (excepto Orientación Educativa)
Para superar la asignatura, será requisito haber asistido a un mínimo del 90% de las prácticas en el
centro educativo (tanto en el módulo genérico como en el específico), así como justificar
debidamente las faltas de asistencia, que no podrán superar un 10% (en cada uno de los periodos).
La asistencia a los seminarios por parte del alumnado es obligatoria, siendo necesario asistir al
menos, al 80% de los seminarios para superar la asignatura.
La calificación final de las prácticas externas requerirá la superación de los dos periodos de prácticas
(vinculado al módulo genérico y vinculado al módulo específico). El valor numérico de esta
calificación final se calculará proporcionalmente al número de créditos de ambas fases. Las
prácticas asociadas al módulo genérico tendrán un valor del 30% y las del módulo específico
supondrán un 70% de la evaluación final.
Toda la información relativa a la rúbrica y criterios de evaluación de cada practicum puede
consultarse a continuación en el apartado del prácticum correspondiente.
En caso de que no obtenga una evaluación final favorable, el/la estudiante deberá realizar de nuevo,
parcial o totalmente, las prácticas externas.
4.2. Especialidad de Orientación Educativa
Para la especialidad de orientación educativa, se deberán cumplir los siguientes requisitos:
 Haber asistido al departamento de orientación del centro educativo o al equipo de
orientación educativa un mínimo del 90% de las horas. Será necesario justificar
10Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
debidamente las faltas de asistencia, que acorde a lo mencionado anteriormente no podrán
superar un 10% de las horas.
 Haber asistido y participado en el 80% de las horas establecidas para los seminarios.
5. Calendario, actuaciones a realizar y documentos
A continuación, se presenta un cuadro resumen con las fechas clave, las actuaciones a realizar
y los documentos requeridos para el desarrollo de las prácticas externas durante el curso
académico 2025/2026:
Fecha/Periodo Actuación Documentación
Del 12 de septiembre al 8 de Los centros docentes se dan de alta en la
octubre de 2025 plataforma
PracticumXXI de la Comunidad de Madrid
Del 22 al 26 de septiembre de Los/las estudiantes que requieran centros Modelo “Alegaciones
2025 con características especiales presentan prácticas externas”
las alegaciones (Anexo 3)
Se enviará a:
https://forms.office.com/e/
3umt6G3ddc
1 de octubre de 2025 (a Reunión informativa prácticas
las 12.30 y a las 14.30)
Hasta el 3 de octubre de 2025 Listado de Admitidos y excluidos de las
alegaciones
Hasta el 8 octubre de 2025 Resolución de las alegaciones
9 de octubre de 2025 Publicación de la oferta de plazas de las
distintas especialidades
14 y 15 de octubre de Selección de centros de prácticas en
2025 SIGMA
29 de octubre de 2025 Resolución vía SIGMA del centro asignado
de prácticas
3 y 4 de noviembre de 2025 Asignación del centro de prácticas, envío
de credenciales de las prácticas
Del 4 al 14 de noviembre Contacto con el tutor del centro
de 2025
Miércoles y viernes desde el 19 Realización en los centros docentes de las
de noviembre al 19 de prácticas asociadas al módulo genérico
diciembre de 2025*
Del 22 de diciembre de 2025 al Envío del/la tutor/a profesionales al/la Modelo de informe de
15 de enero de 2026 tutor/a del módulo genérico del informe evaluación de las prácticas
de evaluación asociadas al módulo
genérico (véase Anexo 1)
Hasta el 16 de enero de 2026 Entrega de los/las estudiantes del Para la estructura, seguir
portafolio de prácticas al tutor/a del las indicaciones recogidas
módulo genérico más adelante en Prácticas
Externas del Módulo
Genérico
11Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Del 20 de febrero al 10 de Primer contacto y tutoría con el tutor del
marzo de 2026 módulo específico
Del 11 de marzo al 23 de abril de Realización en los centros docentes de las
2026* prácticas asociadas al módulo específico
Del 23 abril al 8 mayo de 2026 Envío del/la tutor/a profesional al tutor/a Modelo de informe de
académico del módulo específico del evaluación de las prácticas
informe de Evaluación asociadas al módulo
específico (véase Anexo 2)
Hasta el 8 de mayo de 2026 Entrega de los/las estudiantes del Para la estructura, seguir
portafolio de prácticas al tutor/a del las indicaciones recogidas
módulo específico más adelante en Prácticas
Externas del Módulo
Específico
29 de mayo de 2026 Cierre de actas de convocatoria ordinaria
Del 1 al 12 de junio de 2025 Convocatoria extraordinaria; los/las
estudiantes que habiendo realizado las
prácticas y con informe favorable del/la
tutor/a profesional no hayan realizado el
resto de actividades, o habiéndolo hecho
no hayan superado las prácticas en
convocatoria ordinaria, deberán remitir
a sus tutores/as académicos (del módulo
genérico o del específico, según la parte
que falte por evaluar o que no se h aya
superado) la memoria de prácticas o las
actividades que les hayan solicitado. La
entrega de la memoria será hasta el 10 de
junio.
18 de junio de 2026 Cierre de actas de convocatoria
extraordinaria
*Para la especialidad de Orientación Educativa, las prácticas se desarrollan los martes y los viernes desde el 18 de
noviembre de 2025 al 5 de mayo de 2026.
12Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 1
Informe de evaluación del tutor profesional de las prácticas
Módulo genérico
Nombre del/la Estudiante: Especialidad:
Centro de Prácticas:
Aspectos Formales:
1. Número de días de asistencia del/de la estudiante al centro:
2. Presencia. Indique, la media de horas diarias que e/lal estudiante ha permanecido en
el Centro: horas
Aspectos Docentes: Le agradecemos que valore al alumno/a de prácticas en los apartados indicados
a continuación, de acuerdo con la siguiente escala: 1 valoración mínima; 4 valoración máxima.
Aspectos a evaluar 1 2 3 4
El/la estudiante se ha implicado en las actividades y el funcionamiento del
centro, mostrando puntualidad y constancia en el trabajo durante las
prácticas.
El/la estudiante ha recabado información sobre los documentos del centro,
planteando las dudas que le han surgido en relación con los proyectos del
centro.
El/la estudiante ha colaborado en las tareas que se le han asignado,
mostrando capacidad para trabajar en equipo.
El/la estudiante ha mostrado una actitud de implicación y análisis crítico de
los procesos de enseñanza-aprendizaje que se llevan a cabo en el centro.
El/la estudiante ha estado presente en clases o actividades docentes
de su especialidad, manteniendo una actitud de observación y aprendizaje
de las prácticas docentes.
El/la estudiante ha mostrado, en la relación con el alumnado, la actitud
profesional que corresponde a un docente.
El/la estudiante ha desarrollado las tareas pertinentes de recogida de
información y observación para adquirir un mayor conocimiento y
comprensión de la práctica docente en el centro.
El/la estudiante ha mantenido en general una actitud orientada hacia el
aprendizaje y la colaboración con el centro.
Teniendo en cuenta la duración de su estancia en el centro, el
desempeño global del/la estudiante ha sido satisfactorio.
A continuación, asigne una calificación orientativa de las prácticas de 0 a 10:
Fecha:
Firma y Sello:
Nota: Le agradeceré que haga llegar este informe en sobre cerrado, sellado y firmado al tutor/a del/la estudiante en la
universidad. O en su caso con firma digital enviado a su correo electrónico. Muchas gracias.
13Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 2
Informe de evaluación de las prácticas asociadas al módulo específico
Nombre del/la Estudiante: Especialidad:
Centro de Prácticas:
Sr./ Sra. Tutor/a: Le agradecemos que valore al/la estudiante de prácticas en los
apartados indicados a continuación, de acuerdo con la siguiente escala: 1: valoración mínima;
4 valoración máxima. Si quiere aclarar o ampliar algún aspecto puede hacerlo al final en
observaciones. Muchas gracias.
I. ACTITUDES Y CAPACIDADES PROFESIONALES GENERALES
1. Puntualidad y constancia en el trabajo durante las prácticas 1 2 3 4
2. Iniciativa en el desarrollo de las tareas 1 2 3 4
3. Capacidad de organización de las actividades complementarias 1 2 3 4
4. Habilidad para adaptarse a situaciones imprevistas o nuevas 1 2 3 4
5. Capacidad para trabajar en equipo con el tutor y otros docentes 1 2 3 4
6. Curiosidad e interés para ampliar su formación 1 2 3 4
II. PROGRAMACIÓN Y REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DOCENTES
7. Programa adecuadamente las sesiones, unidades didácticas, etc.
1 2 3 4
previstas
8. Desarrolla una metodología adecuada al proceso de enseñanza-
1 2 3 4
aprendizaje
9. Mantiene un buen control del grupo de clase 1 2 3 4
10. Utiliza de manera adecuada los recursos y materiales del centro y los
1 2 3 4
completa con otros nuevos
11. Demuestra conocimientos y habilidades propios de su especialidad 1 2 3 4
12. Utiliza un lenguaje y tono de voz adecuado, claro y preciso 1 2 3 4
13. Ofrece un adecuado conocimiento de los resultados (feedback) a los
1 2 3 4
alumnos
14. Interviene en el proceso de evaluación de forma adecuada 1 2 3 4
15. Es innovador en sus propuestas y en la resolución de los problemas 1 2 3 4
16. Realiza actividades de atención a las necesidades individuales de los
1 2 3 4
alumnos
III. RELACIONES HUMANAS E INTEGRACIÓN EN EL CENTRO
17. Trata adecuadamente a los alumnos (facilidad de trato, apertura,
1 2 3 4
afabilidad)
18. Pone atención para conocer a los alumnos y sus necesidades 1 2 3 4
19. Se relaciona de forma adecuada con el profesorado y los miembros de
1 2 3 4
los órganos directivos
20. Integra la información y las orientaciones del Tutor 1 2 3 4
21. Se interesa por compartir las responsabilidades del centro 1 2 3 4
22. Se interesa en conocer el Proyecto Educativo y los documentos
1 2 3 4
institucionales.
23. Su nivel de integración global en la vida del centro ha sido positivo 1 2 3 4
14Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
A continuación, asigne una calificación orientativa de las prácticas de 0 a 10:
OBSERVACIONES
ASISTENCIA12
Número de faltas justificadas
Número de faltas sin justificar
En Madrid, a de de 202
Firma del tutor/a:
Nombre del tutor/a:
E-mail del tutor/a:
Nota: Le agradecemos que envíe este informe vía email al tutor académico del
estudiante. Muchas gracias.
12 La asistencia obligatoria es de 25 días lectivos con una media de 5 horas diarias.
15Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 3
Alegaciones prácticas externas Máster en formación de profesorado de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
D./DÑA:
DNI/DOCUMENTO:
ESPECIALIDAD:
TELÉFONO:
CORREO ELECTRÓNICO:
EXPONE:
SOLICITA:
EXPOSICIÓN DE CARACTERÍSTICAS DE CENTRO DE PRÁCTICAS
OTRO:
Fdo.
IMPORTANTE: Este formulario junto con la documentación acreditativa y los anexos que
sean necesarios para el tratamiento de datos se subirá a
https://forms.office.com/e/3umt6G3ddc
16Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
PRÁCTICAS EXTERNAS DEL MÓDULO GENÉRICO
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo genérico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación en la - Sesiones de formación grupales en la universidad,
universidad organizadas por la delegada del decano para las
prácticas del MESOB.
- Seminarios formativos con la/el tutora/or
académica/o, realizados en la facultad.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizados en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas
1.Formación en la universidad
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental
para el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación
pertinente e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de
actividades:
 Sesiones de formación grupales: Antes del inicio de las prácticas, el alumnado
recibirá una formación centrada en temas generales relevantes para sus prácticas,
tales como los diferentes tipos de centros de prácticas, el rol del estudiante de
prácticas en los centros educativos, la relación con los tutores académico y
profesional, el conocimiento de experiencias de alumni, la observación de la
práctica docente, etc. Se realizará también una reunión informativa previa al inicio
de prácticas. La responsable de organizar estas sesiones es la Delegada del decano
para las prácticas del MESOB.
 Seminarios formativos con la/el tutora/or académica/o: Antes, durante y
después de las prácticas los/as estudiantes realizarán 12 horas de seminarios
organizados por su tutor/a académico durante el primer semestre. Estos
seminarios podrán realizarse durante 2 horas cada 15 días, o 1 hora cada semana,
según las preferencias del tutor/a académico/a. La asistencia a los seminarios es
obligatoria y se realizarán en la Facultad de Formación de Profesorado y Educación
con el profesorado que tutoriza prácticas de la especialidad. Además de los
seminarios, el alumnado podrá solicitar las tutorías individuales que considere
17Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
necesarias, sin que puedan desarrollarse en el horario escolar del centro
educativo.
 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o2: Cada tutora/or
1F1F
académica/o establecerá 4 horas de actividades de evaluación por cada subgrupo,
donde cada docente decidirá, según su criterio, las pruebas, tareas y/o reflexiones
asociadas a las prácticas del módulo genérico y les proporcionará
retroalimentación para su mejora. Cada tutora/or podrá establecer esta evaluación
en el horario que así considere, evitando siempre que coincidan con otras pruebas
de asignaturas del módulo genérico o del específico.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes asistirán
a los centros de prácticas 10 días, 5 horas lectivas cada día, los miércoles y viernes entre
el 19 de noviembre y el 19 de diciembre de 2025. El/la estudiante se compromete a
desarrollar las prácticas de acuerdo con el documento de responsabilidad firmado
previamente al inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el
primer seminario con la/el tutora/or académica/o así como las sesiones de orientación,
el alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el tutora/or.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo genérico
4 CRÉDITOS ECTS (100 horas)
21 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 5 horas de sesiones de formación grupales
- 12 horas de seminarios formativos con el/la tutor/a académico/a.
- 4 horas de sesión de evaluación formativa con el/la tutor/a académico/a.
50 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 10 días entre el 19 de noviembre y el 19 de diciembre de
2025, 5 horas lectivas al día.
31,5 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
2 Las fechas y horarios del seminario de evaluación serán designadas por la/el tutora/or académica/o e informado con
suficiente previsión al alumnado tutelado, así como a la delegada del decano para las prácticas del MESOB para
grabarlo en PDS.
18Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Sesiones de formación grupales de prácticas
Viernes 14 de noviembre de 2025, para los matriculados en turno de mañana, de 9:00 a
14:00 horas y, para los matriculados en turno de tarde, de 15:00 a 20:00 horas.
Se realizará también una reunión informativa previa al inicio de prácticas.
Contenidos y actividades
Los contenidos que se van a abordar en las sesiones de formación grupales son:
 Las prácticas en los distintos modelos de centros de prácticas
 La experiencia de prácticas desde la mirada de los protagonistas
 La observación de la práctica docente
Los contenidos que se van a abordar en los seminarios con la/el tutora/or son:
1. La observación como herramienta de recogida de información: elaboración de
instrumentos y análisis de datos.
2. Análisis de los documentos de centro: documentos institucionales permanentes:
Proyecto Educativo de Centro (PEC) y Reglamento de Régimen Interior (RRI) -
Plan de Convivencia /documentos institucionales anuales: Programación General
Anual (PGA), Proyecto de Gestión y Memoria anual.
3. Observación de la práctica docente: coordinación, programación, metodología,
evaluación, inclusión, etc. La entrevista docente como instrumento de recogida
de información.
4. La reflexión y evaluación de la práctica docente. Autoevaluación de la práctica
docente.
5. Tema vinculado con la realidad educativa y a los intereses y vivencias durante las
prácticas del alumnado.
6. Contenidos psicopedagógicos vinculados con la realidad educativa y las prácticas
del alumnado en los centros educativos
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Sesiones de formación grupales 5
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 50
educativo
Actividades de evaluación 4
19Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Cada tutor/a establecerá y concretará con sus estudiantes las tareas y actividades que
conformarán el portafolio del/la estudiante.
La/el estudiante elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada
tutora/or diseñe para cada seminario. Así como unas reflexiones finales sobre el
aprendizaje realizado durante las prácticas, alguna actividad llevada a cabo, etc. para
añadir al portafolio.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo genérico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados
también indicados en la evaluación de la guía docente.
20Guion del portafolio - Practicum del módulo genérico
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un documento
que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los seminarios con la tutora
o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 20-30 páginas (incluyendo anexos) y tendrá que estar escrito
en formato académico y de acuerdo con las normas APA 7 edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio tendrá el siguiente índice:
0. Portada
1. Índice
2. Diario de Prácticas
3. Informe del análisis del centro y sus documentos
4. Informe del aula y del grupo de referencia
5. Reflexión sobre la práctica docente
6. Informe/ Análisis de vivencias en el centro educativo (diversidad, casos
críticos, convivencia, etc.).
7. Reflexión sobre las prácticas y la autoevaluación
8. Referencias
A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario, el
contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a incluir en
las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere durante los
seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
Ejemplos de actividades para
Seminario Contenido Tarea cumplimentar la
tarea
Observación crítica, Descripción de las
Diario de
reflexiva y vivencias en el centro
Transversal prácticas
fundamentada del educativo en un diario
aula
21Elaboración de un guion de
observación
Reflexión y análisis
del centro Descripción de la
educativo: estructura, proyectos y
Informe del
organización, contexto del centro de
análisis del
1 documentos, prácticas
centro y sus
estructura,
documentos
espacios, Análisis de los documentos
convivencia, etc. de centro
Reflexión y análisis
del aula y del
Informe del Informe del grupo de
grupo: espacios,
análisis del referencia de las prácticas
recursos,
1 aula y del
agrupamientos,
grupo de Análisis crítico de 2 casos
casos educativos,
referencia destacables
etc.
Reflexión y análisis Análisis de la programación
de la práctica didáctica
docente:
coordinación, Reflexión sobre Análisis de la metodología
2 programación, la práctica docente
metodología, docente
Entrevista a un docente
evaluación,
convivencia, etc.
Didactograma
Temas vinculados y
contenidos Informe sobre la diversidad
psicopedagógicos en el aula y en el centro
con la realidad Informe sobre
3 educativa y a los las vivencias Informe sobre casos
intereses y en el centro críticos
vivencias durante
las prácticas del
alumnado
Autoevaluación y Informe de autoevaluación
reflexión de la (relación teoría- práctica,
Reflexión sobre
implicación valoración del prácticum,
3 las prácticas y
durante las resolución de problemas, etc.)
autoevaluación
prácticas
22Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los criterios,
los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las prácticas del alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una calificación
mínima de 5 sobre 10) los tres apartados indicados en la evaluación de la guía docente:
23Rúbrica prácticum MESOB módulo genérico
Dimensión/tarea
EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis crítico, Se realiza un breve análisis
crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y reflexivo y fundamentado de lo vivido durante el
fundamentado (con fundamentado (con (con pocas referencias periodo de prácticas, pero
múltiples referencias algunas referencias científicas), de forma muy sin fundamentar dicho
científicas), de manera científicas), de manera breve, de todo lo vivido análisis y sin reflexiones
detallada, de todo lo vivido general, de todo lo vivido durante el periodo de críticas de todo lo
durante el periodo de durante el periodo de prácticas, vinculando dicho observado. No vincula
prácticas, vinculando prácticas, vinculando análisis a sólo una dicho análisis a las
dicho análisis a varias dicho análisis a algunas competencia del competencias del
competencias del competencias del Prácticum adquiridas hasta Prácticum adquiridas
Prácticum adquiridas Prácticum adquiridas hasta el momento.
el momento.
hasta el momento. hasta el momento. Se concluye sobre la Se concluye el trabajo de
Se reflexiona acerca de los Se reflexiona sobre algún experiencia vivida de forma forma superficial y sin
Observación y aprendizajes y objetivo y competencia general y escueta indicando establecer relación con los
reflexión crítica competencias adquiridas alcanzada durante las el alcance a algún objetivo o objetivos y competencias
de forma detallada, prácticas. Señala alguna a adquirir durante las
competencia de forma más
destacando fortalezas y limitación o punto de prácticas y sin indicar
superficial. Señala alguna
áreas de mejora. mejora. dificultades, limitaciones,
dificultad
Se realiza una reflexión etc.
encontrada durante las
crítica de la experiencia Se realiza una reflexión No se realiza una reflexión
prácticas.
docente vivida durante las general sobre la de la experiencia vivida
No se realiza una reflexión de
prácticas. experiencia vivida durante durante las prácticas.
la experiencia vivida durante
las prácticas.
las prácticas.
24Se describe con detalle la Se describe la realidad del Se refleja una idea muy No se refleja la realidad del
realidad del centro de centro de prácticas de forma general y superficial de la centro de prácticas ni de
prácticas con ejemplos bastante clara y se analizan realidad del centro de elementos vinculados a la
claros de los diferentes la mayoría de los elementos prácticas. escuela, siendo una
elementos del centro del centro escolar. descripción muy general.
Descripción del
escolar. Se describe de manera Se describe brevemente las
centro educativo y
Se describe con detalle las general las características características del entorno y No se describe las
análisis de
características del entorno y del entorno y del centro. del características del entorno ni
documentos del
del centro. Centro. del centro.
centro
Se analizan los Se analizan los documentos
documentos más de centro de forma menos No se analizan todos los No se analizan de forma
relevantes del centro con profunda y mayormente documentos de centro o se adecuada los documentos de
rigor, sistematicidad y descriptiva. limita a realizar una centro.
análisis crítico.
descripción de estos
documentos.
Se realiza un análisis Se realiza un análisis, muy
Se realiza un análisis
detallado, crítico y breve y con una crítica y No se realiza un análisis
general, con cierta crítica y
fundamentado de las fundamentación somera de crítico y fundamentado ni se
fundamentación, de las
características las características incluyen referencias
características
Reflexión y análisis socioculturales del aula y de socioculturales del aula y de científicas.
socioculturales del aula y de
del aula y el grupo las características las características
las características psi-
psicoevolutivas del grupo psicoevolutivas del grupo
coevolutivas del grupo clase
clase (con múltiples clase (con pocas referencias
(con algunas referencias
referencias científicas). científicas).
científicas).
Relaciona las
características del aula
con las del centro.
25Se realiza un análisis y Se realiza un análisis y Se realiza un análisis Se realiza un análisis
reflexión detallada de la reflexión aceptable de la descriptivo y poco analítico de superficial de la práctica
Reflexión y análisis
práctica docente en el aula, la práctica docente en el aula, la la práctica docente en el aula, docente en el aula, la
de la práctica
programación didáctica, los programación didáctica, los la programación didáctica, los programación didáctica, los
docente
métodos de organización del métodos de organización del métodos de organización del métodos de organización del
proceso de enseñanza- proceso de enseñanza- proceso de enseñanza- proceso de enseñanza-
aprendizaje, etc. aprendizaje, etc. aprendizaje, etc. aprendizaje, etc.
Se realiza un análisis Se realiza un análisis de Se realiza un análisis somero
No se realiza un análisis
completo de los programas de algunos programas de de algún programa de
adecuado
atención a la diversidad del atención a la diversidad del atención a la diversidad del
centro, de casos críticos o de centro, de un caso crítico o centro o vivencia tenidas
Análisis de las
vivencias tenidas durante las vivencias tenidas durante las durante las prácticas y una
vivencias en el
prácticas y una profunda prácticas y una reflexión sobre reflexión poco profunda
centro
reflexión sobre cómo el cómo el centro aborda las sobre cómo el centro aborda
centro aborda las distintas distintas situaciones y las distintas situaciones de
situaciones de y convivencia. convivencia. convivencia.
Se realiza una reflexión Se detallan claramente los Además de describir las No se realizan
crítica acerca del aprendizajes adquiridos y se tareas realizadas, hay un conclusiones o estas se
Autoevaluación y desempeño durante el realiza una reflexión sobre el intento de relacionar las limitan a describir lo
reflexión de la periodo de prácticas, periodo de prácticas mismas con resultados de realizado sin ningún tipo de
propia práctica detallando los adecuada. aprendizaje adquiridos autoevaluación/
docente aprendizajes adquiridos y los Se señalan los puntos durante el periodo de autocrítica sobre los
puntos fuertes del fuertes y los aprendizajes prácticas, pero aún falta aprendizajes adquiridos
alumnado, así como también adquiridos, pero no se reflexión y autocrítica durante este periodo.
se es consciente mencionan en absoluto los respecto a los puntos
26de los aprendizajes puntos débiles y/o los fuertes y débiles del
pendientes de adquirir y/o aprendizajes pendientes de alumnado y/o
los puntos débiles a reforzar adquirir. aprendizajes adquiridos o
en un futuro. Se realiza una vinculación pendientes de adquirir.
Se realiza una vinculación directa entre la teoría y
directa entre la teoría y aprendizajes adquiridos en las
aprendizajes adquiridos en las asignaturas y la práctica.
asignaturas y la
práctica.
Se utiliza un estilo de Se utiliza un estilo No utiliza un estilo No cumple con unos niveles
Redacción y escritura académico y académico correcto. Tiene académico adecuado y tiene de redacción y ortografía
ortografía riguroso y sin faltas de algún error sintáctico y faltas ortográficas y mínimos para un trabajo
ortografía. ortográfico. multitud de errores académico.
sintácticos.
El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo no se
adecúa a las normas adecúa en gran parte a las adecúa poco a las normas adecúa a las normas
APA/trabajo académico normas APA/trabajo APA/trabajo académico APA/trabajo académico
(letra, interlineado, académico (letra, (letra, interlineado, (letra, interlineado,
justificación del texto, interlineado, justificación justificación del texto, justificación del texto,
títulos, organización, etc.). del texto, títulos, títulos, organización, etc.). títulos, organización, etc.).
Formato,
Referencias y Las citas y las referencias se organización, etc.). Las citas y las referencias no No se propone bibliografía, es
normas APA
ajustan a la normativa APA 7 La mayoría de las citas y las se ajustan a la normativa muy escasa o no se ajusta a la
edición. referencias se ajustan a la APA 7 edición. normativa APA 7 edición.
normativa APA 7 edición. Se incluyen autores en el
texto que no se citan en las
referencias finales.
27Expresa las ideas, Expresa las ideas, Tiene dificultades para No cumple con unos niveles
argumentos y trabajo de argumentos y trabajo de expresar las ideas, mínimos de expresión oral y
forma excelente. forma notable. argumentos y trabajo. presentación de trabajo,
Se utilizan materiales claros Se utilizan materiales No se utilizan casi materiales respuesta a preguntas y
y didácticos de apoyo para la bastante claros de apoyo bastante claros de apoyo diseño de materiales de
Presentación oral
presentación. para la presentación. para la presentación. apoyo para la exposición.
(opcional)
Responde de forma Responde de forma No se responde de forma
adecuada a las cuestiones adecuada a algunas de las adecuada a algunas de las
que se plantean. cuestiones que se plantean. cuestiones que se
plantean.
28PRÁCTICAS EXTERNAS DEL MÓDULO ESPECÍFICO
1. ESPECIALIDAD: ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS Y ECONOMÍA
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro
de prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental
para el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación
pertinente e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de
actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 3 seminarios (12 horas). Así, se realizará 1 seminario
antes del inicio de las prácticas (4 horas), 1 seminario durante el periodo de
estancia en el centro de prácticas (4 horas), en este día los estudiantes acudirán
a la facultad en lugar de ir al centro de prácticas), y 1 seminario tras finalizar las
prácticas (4 horas). La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán
en la Facultad de Formación del Profesorado y Educación con el profesorado
que tutoriza prácticas de la especialidad. Además de los seminarios, el
alumnado podrá solicitar las tutorías individuales que considere necesarias sin
que puedan desarrollarse en el horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos,
las/os tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el
29centro educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del
desempeño docente del alumnado3.
2F2F
 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante
donde se realizará la presentación de las tareas realizadas en el marco de la
memoria asociada a las prácticas del módulo específico y se les dará
retroalimentación para su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta
evaluación formativa en el horario que así considere, informando a la delegada
del decano para las prácticas del MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes
asistirán a los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de
marzo y el 23 de abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las
prácticas de acuerdo con el documento de responsabilidad firmado previamente al
inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el
primer seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de
orientación, el alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el
tutora/or. Asimismo, será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al
Prácticum de la Consejería de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas
al finalizar las prácticas, así como las encuestas docentes de Prácticum de la
universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
3 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB,
esta actividad formativa se podrá realizar en la universidad. Se contempla la posibilidad excepcional, previa
autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente responsable de la asignatura de prácticas no realice
visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1) imposibilidad de realizar las visitas por incompatibilidad
horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o sustituto), 2) dificultad de acceso al centro de prácticas.
30- 1 hora de sesión de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
 1 seminario antes de las prácticas, de 4 horas. 13 de febrero de 2026.
 Sesión Formativa sobre “Obtención de información general sobre prácticas.
Preparación” 4hrs (15:30-19:30).
 1 seminario durante las prácticas, de 4 horas. 27 de marzo de 2026.
 Sesión Formativa sobre “Práctica Docente: programación, diseño,
observación e información” 4hrs (15:30-19:30).
 1 seminario después de la finalización del periodo de prácticas, de 4 horas.
24 de abril de 2026.
 Sesión Formativa sobre “Intervención Didáctica: evaluación, análisis y
reflexión final” 4hrs (15:30-17:30).
Contenidos y actividades
Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a
profesional y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante
desempeñe de manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente.
Los contenidos que se van a abordar en los 3 seminarios con la/el tutora/or son:
1. Seminario Nº 1: Obtención de información general sobre prácticas.
Preparación.
2. Seminario Nº 2: Práctica Docente: programación, diseño, observación e
información.
3. Seminario Nº 3: Intervención Didáctica: evaluación, análisis y reflexión final.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
31Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 120
educativo
Actividades de evaluación 1
Actividades de cada uno de los seminarios:
Seminario Nº 1: Obtención de información general sobre prácticas. Preparación
i. Recopilación de información sobre el departamento didáctico en el que se
realizaran las prácticas. Durante esta sesión los/as alumnos/as deberán
preparar una ficha que permita identificar las características profesionales de
los docentes que forman el departamento, proyectos y actividades en las que
participa el departamento de manera activa, etc., así como preparación de
reuniones previsibles durante el periodo de prácticas.
ii. Preparación de la programación didáctica previa revisión de la programación
elaborada por el departamento y el/la tutor/a profesional. Durante esta sesión
los alumnos deberán revisar y preparar una ficha con aspectos relacionados
con la adquisición de las competencias de la asignatura; selección, organización
y secuenciación de saberes básicos; metodología a emplear; recursos
didácticos; técnicas e instrumentos de evaluación; estrategias de atención a la
diversidad previstas; etc.
Seminario Nº 2: Práctica Docente: programación, diseño, observación e información
i. Preparación de documentos y fichas de trabajo para la observación de clases
impartidas por el/la tutor/a profesional: metodología; estrategias y recursos
didácticos empleados por el/la tutor/a; estrategias empleadas para gestionar
el grupo, el clima de aula, respuesta a los conflictos; estrategias para
responder a la diversidad y a las necesidades educativas específicas del
alumnado, etc.
ii. Preparación de documentos y elaboración de fichas para la recopilación de
información sobre las características del/os grupo/s de alumnado para el
que se va a diseñar la intervención: alumnado con necesidades
educativas especiales (número y características); nivel de desempeño
curricular de cada uno de los/las alumnos/as (número y necesidades de
alumnado repetidor; número y necesidades del alumnado con desfase
32curricular; etc.) y evolución a lo largo del curso; contexto social, familiar,
cultural y económico de cada uno de los/las alumnos/as; relaciones entre el
alumnado que conforma el grupo (situaciones de liderazgo, aislamiento,
acoso, etc.).
Seminario Nº 3: Intervención Didáctica: evaluación, análisis y reflexión final
i. Presentación del diseño de la intervención didáctica en el aula con el
alumnado asignado, destacando, contextualización del proceso de
enseñanza-aprendizaje, identificación de las competencias que se han
abordado, saberes básicos que se han trabajado, organizado y
secuenciado; metodología empleada (actividades, recursos, modalidades
de trabajo del alumnado); distribución temporal; técnicas e instrumentos
de evaluación.
ii. Durante esta sesión los alumnos deberán preparar una ficha y presentar un
resumen sobre la retroalimentación conseguida del/la tutor/a profesional,
así como el ejercicio de autoevaluación en relación a la intervención,
destacando posibles ajustes al diseño de la intervención (por ejemplo, si las
actividades que se plantearon resultaron fáciles, difíciles o ajustadas al
grupo; si el tiempo que se asignó fue suficiente, si considera que en la
impartición de la sesión logró atender e implicar a todo el alumnado o hubo
alumnos/as que se quedaron descolgados; etc. así como todos aquellos
aspectos que hayan sido señalados por el/la tutor/a profesional.
El/a estudiante, elaborará un portafolio con las actividades concretas realizadas en
cada seminario. Asimismo, se solicitará un diario de las prácticas, así como unas
reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado durante las prácticas, alguna actividad
llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación oral 30%
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
33Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados
también indicados en la evaluación de la guía docente.
Guion del portafolio – ADE y Economía
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de
un documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en
los seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 30-40 páginas (incluyendo anexos) y tendrá
que estar escrito en formato académico y de acuerdo con las normas APA 7
edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio tendrá el siguiente
índice:
0. Portada
1. Índice
2. Diario de Prácticas
3. Seminario 1. Información general sobre prácticas
i. Informe del análisis del centro, sus docentes, el
departamento y sus documentos.
4. Seminario 2. Informe/ Análisis de vivencias en el centro educativo
(diversidad, casos críticos, convivencia, etc.).
i. Metodología, estrategias y recursos didácticos empleados
por el/la tutor/a.
ii. Informe del aula y del grupo de referencia: características
del/os grupo/s de alumnado para el que se va a diseñar la
intervención.
5. Seminario 3. Intervención Didáctica: evaluación, análisis.
i. Intervención didáctica en el aula.
ii. Resultados obtenidos, retroalimentación conseguida del/la
tutor/a profesional, actividades planteadas, etc.
6. Reflexión sobre las prácticas y la autoevaluación
7. Referencias
34Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las
prácticas del alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la
evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse
en el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos
de entregas, etc.
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una
calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados indicados en la evaluación
de la guía docente. A continuación, se muestran las rúbricas de evaluación del
trabajo:
35Rúbrica prácticum específico – ADE y Economía. Tabla 1.
EDICIÓN 0-2 2-4 4-6 6-8 8-10
ÍNDICE No incluye índice No es adecuado Se adecúa al guion establecido Se adecúa al guion Se adecúa al guion
por la Facultad y por el/la tutor/a establecido por la Facultad y establecido por la Facultad y
en su mayor parte. por el/la tutor/a en su totalidad. por el/la tutor/a y lo mejora,
adaptándolo a las
necesidades del aula.
FORMATO: No observa formato. Formato erróneo. Sigue las directrices mínimas Sigue las directrices en su Sigue las directrices en su
NORMAS APA (letra, márgenes). mayoría. totalidad.
REDACCIÓN Y Documento incorrecto Se puede leer, pero Documento mediocre para un Documento bien redactado y Documento muy bien
ORTOGRAFÍA y no legible, debido a presenta errores de nivel de Máster que presenta aún elaborado, que incluye alguna redactado sin errores
sus errores de escritura y ortografía expresiones incorrectas en su errata y/o redacción no clara ortográficos
redacción y ortografía en todos sus redacción y errores ortográficos, en algunas frases y/o
apartados. expresiones.
ORGANIZACIÓN Según se presenta, Se entiende su Se presenta un portafolio que Documento bien estructurado Documento muy bien
Y CLARIDAD no se entiende la finalidad, pero no el incluye los apartados mínimos con algún apartado y/o anexo estructurado y claro en todos
finalidad del contenido. para su comprensión, no bien organizado y/o sus apartados, incluyendo
documento. apareciendo aún vacíos de referenciado para su lectura anexos y referencias para su
contenido y/o algún apartado mal adecuada. lectura.
organizado.
GRÁFICOS, No incluye. Incluye alguno, pero, Incluye gráficos, tablas o Incluye gráficos, tablas o Incluye gráficos, tablas o
TABLAS Y o no es necesario, o esquemas sin justificar y/o esquemas adecuados al esquemas adecuados al
ESQUEMAS no se justifica su referenciar en el texto contenido y bien justificados y contenido, bien justificados y
pertinencia. adecuadamente y/o con faltas de referenciados en su mayoría referenciados y muy bien
formato y coherencia con el elaborados.
documento.
EXTENSIÓN No cumple No se ha tenido en Cumple la extensión, pero no Incluye aspectos Se adecúa perfectamente.
cuenta la extensión incluye aspectos fundamentales. fundamentales, pero
(30-40 pp, anexos
de anexos u otros.
incl.)
36sobrepasa/no llega a la
extensión requerida.
REFERENCIAS No se propone Las citas y las Se incluyen aún autores en el La mayoría de las citas y las Las citas y las referencias se
bibliografía, es muy referencias no se texto que no se citan en las referencias se ajustan a la ajustan a la normativa APA 7
escasa o no se ajusta ajustan a la normativa referencias finales y/o viceversa. normativa APA 7 edición. edición.
a la normativa APA 7 APA 7 edición.
edición.
Rúbrica prácticum específico – ADE y Economía. Tabla 2.
APORTACIÓN DEL/LA ESTUDIANTE 0-2 2-4 4-6 6-8 8-10
REFLEXIÓN No se realiza análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis y Se realiza un análisis y
de la práctica docente. superficial. descriptivo y poco reflexión aceptable. reflexión detallada.
(individual, de aula, de grupo de
analítico.
docentes: práctica docente en el aula,
programación didáctica, métodos de
organización del proceso de enseñanza-
aprendizaje, etc.)
COMPETENCIAS Grado de adquisición Grado de adquisición Grado de adquisición Grado de adquisición Grado de adquisición
≤20%
Documento de referencia: guía docente 20-40% 40-60% 60-80% 80-100%
2024_31335_es.pdf
OBSERVACIÓN Y ANÁLISIS No se realiza reflexión Se realiza una Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis
ni análisis del periodo reflexión vaga sobre la superficial y poco crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y
(realidad de centro y entorno: lo vivido
de prácticas ni de los experiencia vivida reflexivo y fundamentado (con fundamentado (con
durante las prácticas, aprendizajes y
aprendizajes durante las prácticas, fundamentado (con algunas referencias múltiples referencias
competencias adquiridas, fortalezas y
adquiridos. sin referencias. científicas), de manera científicas), destaca
áreas de mejora, reflexión crítica de la
37experiencia docente vivida durante las pocas referencias general. Señala alguna fortalezas y áreas de
prácticas, referencias bibliográficas sobre científicas). Breve. limitación o punto de mejora.
todo ello, vinculación del análisis a las mejora.
Se realiza una
áreas competenciales del Prácticum).
reflexión crítica de la
experiencia docente
vivida durante las
prácticas.
RECOGIDA DE INFORMACIÓN Práctica inexistencia Recogida muy escasa Se recogen Se incluyen fuentes Se incluyen fuentes
de fuentes de de fuentes de documentos, pero adecuadas y actuales. adecuadas y actuales,
(fuentes y adecuación: se describe con
información. información y/o falta de carece de análisis de se muestra su
detalle la realidad del centro de prácticas
adecuación de estas al los mismos y/o falta de pertinencia y se
con ejemplos claros de los diferentes
tema de trabajo: análisis y reflejo en el analizan los
documentos del centro escolar; se
adecuación al nivel y al texto. documentos más
describe con detalle las características
desempeño docente. relevantes del centro,
del entorno y del centro con datos
del área y de la
adecuados y referenciados; se incluyen
intervención didáctica
las referencias más relevantes.
con rigor,
Sistematicidad y análisis crítico.)
sistematicidad y
análisis crítico.
VALOR AÑADIDO No reflexiona sobre las Menciona alguna Identifica las Una vez identificadas Identifica las
necesidades del aula. característica principales las necesidades, necesidades del aula,
(propuesta/s que hace el estudiante, más
específica del aula y particularidades del reflexiona sobre las reflexiona sobre las
allá del guion establecido: realidad del
sus necesidades. aula. posibles soluciones. posibles soluciones y
aula, innovación y adecuación)
las implementa.
IMPLICACIÓN DEL ESTUDIANTE (en No participa en las Participa y desarrolla Participa y desarrolla la Participa y desarrolla Participa y desarrolla
relación con actividades programadas y actividades planteadas sólo alguna de las mitad de las las actividades las actividades
voluntarias, en la especialidad y más allá por el/la tutor/a. actividades. actividades propuestas y toma la propuestas y toma la
de la especialidad) propuestas. iniciativa para otras iniciativa para otras
relacionadas con la relacionadas con la
especialidad. especialidad y participa
en las actividades del
centro,
38independientemente
de la materia.
PRESENTACIÓN ORAL OPCIONAL No cumple conocimiento Tiene algunas Expresa ideas, Expresa ideas, Expresa las ideas,
mínimo del trabajo en el dificultades para relatar argumentos y trabajo argumentos y trabajo de argumentos y trabajo de
(puede pedirse al estudiante una
aula, no responde su experiencia de aula; principales. manera notable. Utilizan forma excelente.
presentación oral)
preguntas, no presenta no utiliza materiales materiales de apoyo
Utilizan materiales de Se utilizan materiales
materiales. claros de apoyo; no adecuados. Responde
apoyo. Responde de claros y didácticos de
responde de manera de adecuadamente a la
forma adecuada a la apoyo para la
adecuada a la mayor mayoría de las
mitad de las cuestiones. presentación.
parte de cuestiones. cuestiones.
Responde de forma
adecuada a las
cuestiones planteadas.
392. ESPECIALIDAD: BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro
de prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental para
el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación pertinente
e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 5 seminarios (12 horas). Así, se realizarán 2 seminarios antes
del inicio de las prácticas (4 horas), 2 seminarios durante el periodo de estancia en
el centro de prácticas (4 horas, en este día los estudiantes acudirán a la facultad en
lugar de ir al centro de prácticas) y 1 seminario tras finalizar las prácticas (4 horas).
La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán en la Facultad de
Formación del Profesorado y Educación con el profesorado que tutoriza prácticas
de la especialidad. Además de los seminarios, el alumnado podrá solicitar las
tutorías individuales que considere necesarias sin que puedan desarrollarse en el
horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos, las/os
tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el centro
educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del desempeño docente
del alumnado4.
3F3F
 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante donde
se realizará la presentación de las tareas realizadas en el marco de la memoria
4 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB, esta
actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente responsable
de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1) imposibilidad de
realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o sustituto), 2) dificultad de
acceso al centro de prácticas.
40asociada a las prácticas del módulo específico y se les dará retroalimentación para
su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta evaluación formativa en el horario
que así considere, informando a la delegada del decano para las prácticas del
MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes asistirán a
los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de marzo y el 23 de
abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de acuerdo con
el documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el primer
seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de orientación, el
alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el tutora/or. Asimismo,
será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al Prácticum de la Consejería
de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas al finalizar las prácticas, así
como las encuestas docentes de Prácticum de la universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
 Seminario 1 (2 horas): viernes 13 de febrero de 16:30 a 18:30
 Seminario 2 (2 horas): viernes 13 de febrero de 18:45 a 20:45
 Seminario 3 (2 horas): viernes 27 de marzo de 16:39 a 18:30
 Seminario 4 (2 horas): viernes 27 de marzo de 18:45 a 20:45
 Seminario 5 (4 horas): viernes 24 de abril de 16:30 a 20:30
Contenidos y actividades
41Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a profesional
y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante desempeñe de
manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente.
Los contenidos que se van a abordar en los seminarios con docentes de la espacialidad
son:
4. Seminario 1. Objetivos y directrices de las prácticas.
5. Seminario 2. Recogida de información. Diario de prácticas.
6. Seminario 3. Dificultades en el encargo docente.
7. Seminario 4. Recursos, enfoques y herramientas didácticas para la resolución de
dificultades.
8. Seminario 5. Evaluación y reflexión sobre las prácticas: debilidades y fortalezas.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 120
educativo
Actividades de evaluación 1
Actividades de cada uno de los seminarios:
1. Seminario 1. Análisis de los distintos resultados de aprendizaje que se deben
adquirir durante la realización de las prácticas. Definición y caracterización por
parte de cada uno de los alumnos de los objetivos que busca alcanzar durante la
realización de las prácticas.
2. Seminario 2. Definición de los mecanismos de recogida de datos (información de
lo que ocurre en el aula) y su utilidad. Caracterización de los diferentes tipos de
diarios de prácticas en base a qué se quiera recoger sistemáticamente y elección
del tipo de diario según el interés de cada futuro docente.
3. Seminario 3. Descripción y puesta en común de las dificultades observadas en la
implementación de actividades docentes en el aula.
4. Seminario 4. Trabajo cooperativo y resolución de casos sobre situaciones
problemáticas, o no esperadas en el aula.
5. Seminario 5. Reflexión personal y grupal sobre el desarrollo de las prácticas (Focus
Group). Implementaciones dirigidas a la determinación de fortalezas y debilidades
en su práctica docente. Para llevar a cabo la reflexión se empleará como punto de
inicio el documento realizado en el primer seminario, y se contrastará con lo que
ha ocurrido en su práctica, realizando cada estudiante un informe individual que
recoja el alcance de objetivos planteados.
42El/a estudiante, elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a
diseñe para cada seminario. Asimismo, se solicitará un diario de las prácticas, así como
unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado durante las prácticas, alguna
actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación 30%
oral
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados también
indicados en la evaluación de la guía docente.
43Guion del portafolio - Biología y Geología
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los
seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 30-40 páginas (incluyendo anexos) y tendrá que
estar escrito en formato académico y la bibliografía deberá seguir las normas APA 7
edición. El texto del porfolio deberá estar justificado y presentarse de acuerdo con el
siguiente formato:
- Tipo de letra: Arial (11 ptos.), Calibri (12 ptos.) o Times New Roman (12 ptos).
- Márgenes superior e inferior: 2,5 cm.
- Márgenes derecho e izquierdo: 2,5 cm.
- Espaciado entre líneas: 1,5
- Espaciado entre párrafos: 6 puntos anterior y posterior.
En necesario que el documento de la memoria no contenga informaciones
personales o que permitan identificar al centro o a las personas.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio deberá tener su
correspondiente portada y un índice, donde se incluyan los siguientes apartados:
1. Diario de Prácticas.
2. Informe del análisis del centro y sus documentos e informe del
aula y del grupo de referencia.
3. Intervención didáctica en el centro (dentro y fuera del aula).
4. Informe/ Análisis de vivencias en el centro educativo (diversidad,
casos críticos, convivencia, etc.).
5. Reflexión sobre la práctica docente y la autoevaluación.
6. Referencias.
A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre los
seminarios, el contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la
información/actividades a incluir en las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar
las actividades que considere durante los seminarios para realizar la tarea establecida
en el portafolio):
44Ejemplos de actividades
Seminario Contenido Tarea para cumplimentar la
tarea
Observación
crítica, reflexiva Descripción de las
y fundamentada vivencias en el centro
Diario de
de las educativo a través de
Transversal prácticas
actividades de actividades de
enseñanza de la observación en un diario.
Biología y
Geología.
Análisis de los
documentos del
Departamento de Biología
Reflexión y y Geología.
análisis sobre la
Análisis del
enseñanza de la Análisis de las
Departamento de
1a Biología y la programaciones
Biología y
Geología en el didácticas, los recursos
Geología.
centro. disponibles (laboratorios,
colecciones de muestras
de Geología y Biología,
etc.) y las metodologías
docentes empleadas.
Informe del Informe del grupo de
Reflexión y
análisis del aula y referencia de las
análisis del aula
del grupo de prácticas.
y del grupo:
referencia.
espacios,
1b Documento con los
recursos,
Definición de objetivos grupales e
agrupamientos,
objetivos para el individuales para el
casos
desarrollo de las desarrollo de las
educativos, etc.
prácticas. prácticas.
Análisis de la
Reflexión y
programación didáctica
análisis de la
práctica
Análisis de la metodología
docente:
Reflexión sobre la docente
2 coordinación,
práctica docente
programación,
Entrevista a un docente
metodología,
evaluación, Muestras de Diario de
convivencia, etc.
Prácticas.
45Estrategias de
actuación ante
Estrategias para comportamientos
Análisis de la puesta en
establecer y disruptivos.
práctica de la intervención
mantener un
didáctica.
ambiente de
Técnicas para la
aula positivo.
construcción de Exposición de casos
3 relaciones prácticos.
Herramientas
positivas con el
para manejar
alumnado. Propuestas de resolución
eficazmente las
Estrategias para de casos sobre
emociones del
la resolución de situaciones
alumnado y las
conflictos y para problemáticas.
propias.
la mejora de la
convivencia.
Identificación de
las diferentes
tipologías de
Trabajo
trabajos en el Autoanálisis de las
cooperativo.
aula. características
Trabajo
identificables en el aula
colaborativo.
Diferenciación de para el trabajo en grupo.
4 Trabajo en
roles en equipos
equipo.
de trabajo. Análisis de las
características personales
Actitudes de
Caracterización para el trabajo en grupo.
liderazgo.
de autoridad y
tipos de
liderazgo.
Autoevaluación Reflexión sobre Focus Group.
y reflexión del las prácticas y
desarrollo de las autoevaluación. Análisis de la consecución
prácticas. de los objetivos grupales e
5 Reflexión sobre la individuales de las
Técnicas de consecución de prácticas (Seminario 1).
autoevaluación objetivos
para la mejora planteados al Propuestas de mejora
de la práctica inicio de las para una planificación
docente. prácticas. eficaz.
46Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una
calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados indicados en la evaluación de
la guía docente:
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico* 20%
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse en
el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos de
entregas, etc.
Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las
prácticas del alumnado.
47RÚBRICA DE EVALUACIÓN DEL PRÁCTICUM / ESPECIALIDAD BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
DIMENSIÓN/TAREA EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
Se realiza un análisis Se realiza un análisis crítico, Se realiza un análisis crítico, Se realiza un breve análisis
crítico, reflexivo y reflexivo y fundamentado reflexivo y fundamentado de lo vivido durante el
fundamentado en múltiples en algunas referencias con pocas referencias periodo de prácticas, pero
referencias científicas de la científicas de la experiencia científicas de la experiencia sin fundamentar dicho
experiencia vivida durante vivida durante el periodo vivida durante el periodo análisis y sin reflexiones
el periodo de prácticas. de prácticas. de prácticas. críticas de todo lo
observado.
Se reflexiona acerca de los Se reflexiona sobre algún Se concluye sobre la
aprendizajes y objetivo y competencia experiencia vivida de forma Se concluye el trabajo de
OBSERVACIÓN Y competencias adquiridas de alcanzada durante las general y escueta indicando el forma superficial y sin
REFLEXIÓN CRÍTICA forma detallada, prácticas. alcance a algún objetivo o establecer relación con
destacando fortalezas y competencia de forma más los objetivos y
Señala alguna limitación o
áreas de mejora. superficial. competencias a adquirir
punto de mejora.
durante las prácticas y sin
Señala alguna dificultad
indicar dificultades,
encontrada durante las
limitaciones, etc.
prácticas.
48Se describen Se describen de manera Se describen brevemente No se describen las
detalladamente las general las características las características del características del centro
características del centro del centro en relación con centro en relación con la en relación con la
en relación con la la enseñanza de la Biología enseñanza de la Biología y enseñanza de la Biología y
DESCRIPCIÓN DE LA enseñanza de la Biología y y la Geología. la Geología. la Geología.
ENSEÑANZA DE LA la Geología.
Se describe y analiza la Se refleja una idea muy No se refleja la realidad del
BIOLOGÍA Y LA
Se describe y analiza con realidad del Departamento general y superficial de la Departamento de Biología y
GEOLOGÍA Y SU
detalle la realidad del de Biología y Geología de realidad del Departamento Geología, ni del profesorado
ORGANIZACIÓN
Departamento de Biología forma clara, el profesorado de Biología y Geología, el que lo compone y su
EN EL CENTRO y Geología, el profesorado que lo compone y su profesorado que lo funcionamiento.
que lo compone y su funcionamiento y compone y su
No se analizan de forma
funcionamiento y estructura. funcionamiento y
adecuada los documentos
estructura. estructura.
Se analizan los documentos del Departamento de
Se analizan los del Departamento de No se analizan todos los Biología y
documentos más Biología y Geología de documentos del Geología, ni sus recursos o
relevantes del forma general y Departamento de Biología espacios.
Departamento de Biología mayormente descriptiva, y Geología o se limita a
y Geología con rigor, así como del uso o no uso realizar una descripción
sistemáticamente y análisis de los espacios y recursos breve de estos
crítico, así como del uso o de los que dispone. documentos, así como de
no uso de los espacios y los recursos y espacios.
recursos de los que
dispone.
Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis, muy No se realiza un análisis
detallado, crítico y general, con cierta crítica y breve y con una crítica y crítico y fundamentado ni
fundamentado de las fundamentación, de las fundamentación somera de se incluyen referencias.
REFLEXIÓN Y ANÁLISIS
características del grupo o características del grupo o las características del grupo
DEL AULA Y EL GRUPO
grupos en relación con el grupos en relación con el o grupos en relación con el
aprendizaje científico, aprendizaje científico, aprendizaje científico, sin
utilizando múltiples utilizando algunas utilizar referencias o
referencias. referencias. utilizándolas
ocasionalmente.
49Detalla y describe Hay una descripción Hay una enumeración de No se especifican los
claramente los objetivos general de los objetivos de los objetivos de la objetivos de la intervención
perseguidos, así como los la intervención didáctica y intervención didáctica y de didáctica o los contenidos,
contenidos que se de los contenidos que se los contenidos que se estos son vagos e
abordarán durante la abordarán. impartirán en la misma. imprecisos o no hay
intervención didáctica. correspondencia entre ambos.
Se describen las Descripción liviana de las
Se especifican y metodologías, actividades y metodologías, actividades y No se especifican
fundamentan las recursos didácticos que recursos didácticos que se las metodologías
DISEÑO Y
metodologías, actividades se emplearan, citando emplearan, sin apoyo en que se emplearán.
PLANIFICACIÓN DE LA
y recursos didácticos que algunas fuentes fuentes bibliográficas.
No hay una descripción, o
INTERVENCIÓN se usarán haciendo bibliográficas.
Se describen y detallan de una se limita a una mera
referencia a fuentes
DIDÁCTICA EN EL Se describen y detallan de forma vaga las actividades y relación de las actividades
bibliográficas adecuadas.
CENTRO una forma general las recursos didácticos que se y recursos didácticos que
Se describen y detallan con actividades y recursos usarán. se usarán.
profundidad las actividades didácticos que se usarán.
Se realiza una planificación No se realiza una
y recursos didácticos que se
Se realiza una planificación temporal deslavazada de las planificación temporal o es
van a emplear.
temporal para las actividades actividades, con un inadecuada, esta es una
Se realiza una planificación prevista, con un cronograma sin detalles de mera sucesión de las
las
temporal detallada y realista cronograma que las detalla actividades o es
para las actividades prevista ajustado a los completamente irreal con
tiempos y sesiones previstas. los
tiempos y sesiones asignadas.
50(pero a la vez flexible), con sesiones de la intervención. No se realiza un cronograma.
Hay una descripción global
un cronograma en
de las adaptaciones Hay una descripción vaga No establecen adaptaciones
profundidad ajustado a los
curriculares (si son de las adaptaciones curriculares y no se justifica
tiempos y sesiones
necesarias) a realizar con curriculares (si son por qué no son necesarias.
previstas.
una justificación general de necesarias) que no se
No hay descripción de la
Hay una descripción las acciones a llevar a cabo. justifican.
participación en otras
detallada y justificada de
Se describe de forma Se describe de forma vaga y actividades del centro al
las adaptaciones
general la participación en somera la participación en margen de la propia
curriculares (si son
otras actividades del otras actividades del centro al intervención didáctica en el
necesarias) a realizar.
centro al margen de la margen de la propia aula, o se limita a su mera
Se describe propia intervención intervención didáctica en el enumeración.
detalladamente y en didáctica en el aula. aula.
profundidad la
participación en otras
actividades del centro, al
margen de la propia
intervención didáctica en el
aula.
Se realiza una reflexión Se realiza una reflexión Se realiza un análisis No se realiza una reflexión
profunda de la actividades, incompleta de la somero o parcial de la de las vivencias y
vivencias y situaciones actividades, vivencias y actividades, vivencias y observaciones en el centro,
observadas; la convivencia y situaciones observadas; la situaciones observadas; la o es escueto e
relaciones entre el convivencia y relaciones convivencia y relaciones insustancial.
REFLEXIÓN DE LAS profesorado, el alumnado y entre el profesorado, el entre el profesorado, el
VIVENCIAS EN EL entre profesorado y alumnado y entre alumnado y entre
CENTRO
alumnado; y de casos profesorado y alumnado; y profesorado y alumnado; y
críticos observados durante de casos críticos de casos críticos
las prácticas. observados durante las observados durante las
prácticas. prácticas.
51Se realiza un análisis y Se realiza un análisis y Se realiza un análisis Se realiza un análisis
reflexión detallada de la reflexión aceptable de la descriptivo y poco analítico superficial de la propia
REFLEXIÓN Y ANÁLISIS
propia práctica docente en propia práctica docente en de la propia práctica práctica docente en el aula, la
DE LA PRÁCTICA el aula, la programación el aula, la programación docente en el aula, la programación didáctica
DOCENTE didáctica llevada a cabo, didáctica llevada a cabo, las programación didáctica llevada a cabo, los
las adaptaciones adaptaciones curriculares llevada a cabo, las métodos de organización
curriculares que se han puestas en marcha adaptaciones curriculares del proceso de enseñanza-
incluido teniendo en cuenta teniendo en cuenta la que se han tenido en cuenta aprendizaje, etc. No se
la atención a la diversidad, atención a la diversidad, los para la atención a la proponen adaptaciones
los métodos de métodos de organización diversidad, los métodos de curriculares para tener en
organización del proceso de del proceso de enseñanza- organización del proceso de cuenta la atención a la
enseñanza-aprendizaje, etc. aprendizaje, etc. enseñanza- aprendizaje, diversidad.
etc.
Se realiza una reflexión Se detallan claramente los Además de describir las No se realizan conclusiones o
crítica acerca del aprendizajes adquiridos y se tareas realizadas, hay un estas se limitan a describir lo
desempeño durante el realiza una reflexión sobre el intento de relacionar las realizado sin ningún tipo de
periodo de prácticas, periodo de prácticas mismas con resultados de autoevaluación/ autocrítica
detallando los aprendizajes adecuada. aprendizaje adquiridos sobre los aprendizajes
adquiridos y los puntos durante el periodo de adquiridos durante este
Se señalan los puntos
fuertes del alumnado, así prácticas, pero aún falta periodo.
AUTOEVALUACIÓN Y fuertes y los aprendizajes
como también se es reflexión y autocrítica
adquiridos, pero no se
REFLEXIÓN DE LA
consciente de los respecto a los puntos fuertes
mencionan en absoluto los
PROPIA PRÁCTICA aprendizajes pendientes de y débiles del alumnado y/o
puntos débiles y/o los
DOCENTE adquirir y/o los puntos aprendizajes adquiridos o
aprendizajes pendientes de
débiles a reforzar en un pendientes de adquirir.
adquirir.
futuro.
Se realiza una vinculación
Se realiza una vinculación
directa entre la teoría y
directa entre la teoría y
aprendizajes adquiridos en
aprendizajes adquiridos en
las asignaturas y la práctica.
las asignaturas y la práctica.
52Se utiliza un estilo de Se utiliza un estilo No utiliza un estilo No cumple con unos niveles
escritura académico y académico correcto. Tiene académico adecuado y tiene de redacción y ortografía
REDACCIÓN Y riguroso y sin faltas de algún error sintáctico y faltas ortográficas y multitud mínimos para un trabajo
ORTOGRAFÍA ortografía. ortográfico. de errores sintácticos. académico.
FORMATO El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo no se
ACADÉMICO adecúa a las normas básicas adecúa en gran parte a las adecúa poco a las normas adecúa a las normas
de un trabajo académico. P. normas básicas de un básicas de un trabajo básicas de un trabajo
/
ej.: todas las tablas y figuras trabajo académico. académico. académico.
CITAS Y REFERENCIAS se encuentran citadas en el
Se cumplen casi todas las Se incumplen múltiples Se incumplen todas o la
BIBLIOGRÁFICAS EN texto, etc.
normas de formato normas de formato mayoría de las normas de
FORMATO APA
Se cumplen todas las establecidas para la establecidas para la formato establecidas para
normas memoria: memoria: la memoria: letra,
de formato establecidas para letra, interlineado, letra, interlineado, interlineado,
la memoria: letra, justificación del texto, justificación del texto, justificación del
interlineado, justificación del organización, etc. organización, etc. texto, organización,
texto, organización, etc. etc.
La mayoría de las citas y las Las citas y las referencias no
Las citas y las referencias se referencias se ajustan a la se ajustan a la normativa No se propone bibliografía,
ajustan a la normativa APA normativa APA 7ª edición. APA 7ª edición. es muy escasa o no se ajusta
7ª edición. a la normativa APA 7ª
Casi todas las referencias La mayoría de las
edición.
Todas las referencias citadas citadas en el texto se referencias citadas en el
en el texto se encuentran en encuentran en el apartado texto se encuentran en el Se citan
el apartado de d e referencias bibliográficas apartado de referencias numerosas
referencias y viceversa. bibliográficas y referencias en el texto que
bibliográficas y viceversa. viceversa. no se encuentran en el
apartado de referencias
bibliográficas y/o viceversa.
533. ESPECIALIDAD: FÍSICA Y QUÍMICA
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro de
prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
de prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental para
el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación pertinente
e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as estudiantes
realizarán 3 seminarios (12 horas). Así, se realizará 1 seminario de 4 horas antes del inicio
de las prácticas, 1 seminario durante el periodo de estancia en el centro de prácticas (4
horas) y 1 seminario tras finalizar las prácticas (4 horas). La asistencia a los seminarios es
obligatoria y se realizarán en la Facultad de Formación del Profesorado y Educación con
el profesorado que tutela prácticas de la especialidad. Además de los seminarios, el
alumnado podrá solicitar las tutorías individuales que considere necesarias sin que
puedan desarrollarse en el horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos, las/os
tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el centro educativo,
pudiendo así realizar un seguimiento formativo del desempeño docente del alumnado5.
4F4F
 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a académico
establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante donde se realizará la
presentación de las tareas realizadas en el marco del portafolio de las prácticas del
módulo específico y se les dará retroalimentación para su mejora. Cada tutor/a fijará
esta evaluación formativa en el horario que considere, informando al vicedecanato de
prácticas de grados de educación y MESOB y a la/el estudiante.
5 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB, esta
actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente responsable
de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1) imposibilidad de
realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o sustituto), 2) dificultad de
acceso al centro de prácticas.
542. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. El alumnado asistirá a los
centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de marzo y el 23 de abril
de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de acuerdo con el
documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el primer
seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de orientación, el
alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el tutora/or. Asimismo,
será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al Prácticum de la Consejería
de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas al finalizar las prácticas, así como
las encuestas docentes de Prácticum de la universidad.
A continuación, se muestra una tabla con la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales en la Facultad de Formación del Profesorado y Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026,
5 horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
 Seminario antes de las prácticas: viernes 13 de febrero de 2026 de 15:00 a 19:00.
 Seminario durante las prácticas: viernes 27 de marzo de 20026 de 15:00 a 19:00.
 Seminario tras las prácticas: viernes 24 de abril de 2026, de 15:00 a 19:00.
La asistencia a los seminarios formativos es obligatoria para superar la asignatura.
Contenidos y actividades
Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico el/la
estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas podrán ser
de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación previa del
alumnado y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a profesional y del/la tutor/a
académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante desempeñe de manera activa las
funciones y tareas propias de la acción docente.
Los contenidos que se van a abordar en los seminarios con la/el tutora/or del mismo son:
55A. En qué consisten las prácticas del módulo específico. Trabajo de Prácticas.
 Descripción y resolución de dudas sobre las tareas que se espera que los/as estudiantes
realicen durante sus prácticas, incluyendo la observación de clases, la planificación de
unidades didácticas, docencia, evaluación, entre otras.
 Orientación sobre cómo establecer relaciones efectivas con los/as tutores/as
profesionales en el centro de prácticas, el resto de profesorado, el alumnado y, en
general, sobre cómo aprovechar al máximo la experiencia de prácticas.
B. Gestión de aula. Gestión del tiempo. Gestión emocional.
 Estrategias para establecer y mantener un ambiente de aula positivo, incluyendo
estrategias de actuación ante comportamientos disruptivos, técnicas para la
construcción de relaciones positivas con el alumnado y estrategias para la resolución de
conflictos y mejora de la convivencia.
 Consejos para optimizar el tiempo en el aula, como la planificación eficaz de sesiones,
la organización de los recursos y el espacio y el manejo del tiempo durante las
actividades planificadas.
 Herramientas para manejar eficazmente las emociones tanto del alumnado como del
propio docente, incluyendo técnicas de percepción, comprensión y regulación
emocional, así como autoconocimiento y autorregulación.
C. Autoevaluación de la práctica docente.
 Métodos para la reflexión sobre la práctica, la recopilación y análisis de datos, y el apoyo
en redes docentes (en este caso, otros/as estudiantes en prácticas).
 Herramientas y técnicas para realizar una autoevaluación honesta y constructiva de la
práctica docente, como la revisión de planes de sesiones y la reflexión y
retroalimentación grupal.
 Estrategias para establecer metas de desarrollo profesional basadas en los resultados
de la autoevaluación y cómo implementar planes de mejora individuales.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro educativo 120
Actividades de evaluación 1
Actividades (compartidas entre los seminarios) que se van a realizar en los seminarios con
el tutor/a:
1. Elaboración del diario de prácticas y el portafolio docente.
2. Elaboración de rúbricas para la docencia que se imparte.
3. Identificación de áreas de mejora de la propia práctica educativa.
4. Procesos de reflexión individuales y grupales.
5. Puesta en común de las vivencias durante las prácticas.
56El/a estudiante, elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a
diseñe para cada seminario, así como unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado
durante las prácticas, alguna actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio. Así
mismo se solicitará la elaboración de un diario de prácticas que se entregará semanalmente
al tutor/a.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación oral 30%
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados también
indicados en la evaluación de la guía docente.
57Guion del portafolio – Física y Química
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los
seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 8000-10000 palabras (excluyendo anexos si fuese
necesario incluirlos). Se espera un documento bien escrito, redactado y organizado, de
modo que su lectura resulte clara.
Para el texto del trabajo se recomienda utilizar el siguiente formato:
- Tipo de letra: Arial (11 ptos.), Calibri (12 ptos.) o Times New Roman (12 ptos).
- Márgenes superior e inferior: 2,5 cm.
- Márgenes derecho e izquierdo: 2,5 cm.
- Espaciado entre líneas: 1,15.
- Espaciado entre párrafos: 6 puntos anterior y posterior.
Es necesario que el documento de la memoria no contenga informaciones personales o
que permitan identificar al centro o a las personas.
El portafolio contendrá los siguientes apartados:
0. Análisis de la enseñanza de la Física y la Química en el centro.
Este apartado incluye un análisis de la realidad docente en relación con la Física y la
Química desde una perspectiva global del centro. En este apartado es valioso incluir
aspectos relacionados con la organización (número de aulas, ratios, número de docentes
de Física y Química, funcionamiento del departamento, etc.), los documentos del
departamento (programación didáctica, etc.), los espacios disponibles y su uso (aulas,
laboratorios, si se utilizan los pasillos o el hall del centro para hacer exposiciones, etc.),
los recursos disponibles (libros de texto, plataformas, etc.), actividades de centro (si
existen, por ejemplo, proyectos de centro relacionados con la Física y la Química), etc. Se
espera que el análisis sea tanto descriptivo como reflexivo, identificando fortalezas,
obstáculos, necesidades, etc.
581. Análisis de la enseñanza de la Física y la Química en el aula.
Este apartado incluye un análisis descriptivo y reflexivo de la realidad docente en relación
con la Física y la Química desde la perspectiva de aula en los grupos en los que se hayan
realizado intervenciones didácticas (organización, métodos, espacios, recursos,
actividades, casos educativos, etc.). Al igual que en apartado anterior, se espera que el
análisis, además de ser descriptivo, contenga una reflexión crítica de la realidad descrita.
2. Intervención didáctica.
Durante el período de prácticas suelen realizarse actividades muy diversas. En este
apartado se deben incluir aquellas acciones didácticas que se han preparado y/o llevado
a cabo. Se espera una descripción del trabajo llevado a cabo como docentes, explicando
el contexto (curso, grupo, etc.) y el punto de partida del alumnado al comienzo de la
propuesta (ideas previas, etc.), el diseño y la planificación, la puesta en práctica, la
evaluación y las propuestas de mejora.
3. Reflexión sobre el período de prácticas.
Este apartado incluye la autoevaluación y reflexión sobre la propia práctica docente
durante el período de prácticas, así como la identificación de fortalezas y ámbitos de
mejora en la propia docencia.
4. Bibliografía.
Por último, es importante incluir aquellas referencias que se hayan utilizado para el trabajo
desarrollado durante el período de prácticas (libros de texto, artículos, páginas web, blogs,
etc.). Se utilizará el formato de citación APA 7ª edición.
59A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario, el
contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a incluir en las
distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere durante los
seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
Ejemplos de
Seminario Contenido Tarea
actividades para
cumplimentar la tarea
Observación
crítica, reflexiva y Diario de Descripción de
fundamentada de prácticas. (A actividades de
Transversal las actividades presentar aprendizaje y
(propias y ajenas)
semanalmente al enseñanza de las que
de enseñanza de
tutor.) se ha sido partícipe en
la Física y la
un diario de prácticas.
Química
Análisis de los
documentos del
Reflexión y Análisis del Departamento de Física
1 análisis sobre la Departamento de y Química.
enseñanza de la Física y Química. Análisis de las
Física y la programaciones
Química. didácticas, los recursos,
disponibles y los
métodos docentes
empleados.
Reflexión y análisis
del aula y del Informe del análisis
Informe del grupo de
1 grupo: espacios, del aula y del grupo
referencia de las
recursos, de referencia.
prácticas.
agrupamientos,
casos educativos,
etc.
Estrategias de
actuación ante
comportamientos
disruptivos.
Estrategias para
Técnicas para la
establecer y
1 construcción de
mantener un
relaciones
ambiente de aula
positivas con el
positivo.
alumnado.
Estrategias para la
resolución de
conflictos y para la
mejora de la Diseño y Planificación
de la intervención
convivencia.
60didáctica.
Planificación eficaz
de sesiones.
Manejo del tiempo
1 Optimización
durante las
del tiempo en
actividades
el aula.
planificadas.
Organización de
los recursos y el
espacio.
Herramientas
para manejar Técnicas de
1 eficazmente las percepción,
emociones del comprensión y
alumnado y las regulación
propias. emocional.
Recopilación y análisis
de datos.
Conversaciones con
Análisis y
Reflexión sobre otros/as docentes y
2 y 3 evaluación de la
la práctica. estudiantes en
intervención
prácticas.
didáctica.
Análisis de la puesta en
práctica de la
intervención didáctica.
Técnicas de
Revisión de la
autoevaluación Propuestas de mejora
2 y 3 planificación y
para la mejora de para una planificación
reflexión basada en
la práctica docente. eficaz.
la evaluación.
Estrategias para Identificación de áreas
establecer metas de mejora.
Reflexión sobre
de desarrollo Informe de
2 y 3 las prácticas y
docente basadas autoevaluación (relación
autoevaluación.
en los resultados
teoría- práctica,
de la evaluación. valoración del
prácticum, resolución de
problemas, etc.).
61Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario una calificación mínima de
5 sobre 10 en los tres apartados indicados en la evaluación de la guía docente:
Actividad de evaluación Porcentaje en la calificación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse en
el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos de
entregas, etc.
La evaluación del portafolio se realizará utilizando una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las prácticas del
alumnado. A continuación, se incluye dicha rúbrica:
62Rúbrica de evaluación del Prácticum / Especialidad Física y Química
Dimensión/tarea EXCELENTE BIEN SUFICIENTE INSUFICIENTE
Se realiza un análisis crítico,
Se realiza un análisis crítico, Se realiza un análisis crítico y Se realiza un breve análisis de
reflexivo y fundamentado en
reflexivo, profundo y reflexivo, con escasas lo vivido durante el periodo de
algunas referencias científicas
fundamentado en múltiples referencias científicas, de la prácticas, sin fundamentar
de la experiencia vivida
referencias científicas de la experiencia vivida durante el dicho análisis y sin reflexiones
durante el periodo de
experiencia vivida durante el periodo de prácticas. críticas de todo lo observado.
Observación y prácticas.
periodo de prácticas.
reflexión crítica
Se concluye sobre la Se concluye el trabajo de forma
Se reflexiona sobre algún
Se reflexiona acerca de los experiencia vivida de forma superficial y sin establecer
objetivo y competencia
aprendizajes y competencias general y escueta indicando el relación con los objetivos y
alcanzada durante las
adquiridas de forma detallada, alcance a algún objetivo o competencias a adquirir
prácticas. Señala alguna
destacando fortalezas y áreas competencia de forma más durante las prácticas y sin
limitación o aspecto de
de mejora. superficial. Señala alguna indicar dificultades,
mejora.
dificultad encontrada durante limitaciones, etc.
las prácticas.
No se describe las
Se describen detalladamente
Se describen de manera Se describen brevemente las características del centro en
las características del centro
general las características del características del centro en relación con la enseñanza de
en relación con la enseñanza
centro en relación con la relación con la enseñanza de la Física y la Química.
de la Física y la Química.
enseñanza de la Física y la la Física y la Química.
Química. No se refleja la realidad del
Se describe y analiza con
Descripción de la Se refleja una idea muy departamento de Física y
detalle la realidad del
enseñanza de la Se describe y analiza la general y superficial de la Química ni del profesorado
Departamento de Física y
Física y la Química realidad del departamento de realidad del departamento de que lo compone y su
Química, el profesorado que
y su organización Física y Química de forma Física y Química, el funcionamiento.
lo compone y su
en el centro clara, el profesorado que lo profesorado que lo compone y
funcionamiento y estructura.
compone y su funcionamiento su funcionamiento y No se analizan de forma
y estructura. estructura. adecuada los documentos del
Se analizan los documentos
departamento, ni sus recursos
más relevantes del
Se analizan los documentos del No se analizan todos los o espacios.
Departamento con rigor,
Departamento de forma documentos del departamento
sistemáticamente y análisis
general y mayormente o se limita a realizar una
crítico, así como del uso o no
descriptiva, así como del uso o descripción breve de estos
uso de los espacios y
no uso de los espacios y documentos, así como de los
recursos de los que dispone.
recursos de los que dispone. recursos y espacios.
63Detalla y describe claramente
los objetivos perseguidos, así Hay una descripción general No se especifican los objetivos
Hay una enumeración de los
como los contenidos que se de los objetivos de la de la intervención didáctica o
objetivos de la intervención
abordarán durante la intervención didáctica y de los los contenidos, estos son
didáctica y de los contenidos
intervención didáctica. contenidos que se abordarán. vagos e imprecisos o no hay
que se impartirán en la
correspondencia entre ambos.
Se especifican y fundamentan Se describen las misma.
las metodologías, actividades metodologías, actividades y No se especifican las
Descripción liviana de las
y recursos didácticos que se recursos didácticos que se metodologías que se
metodologías, actividades y
usarán haciendo referencia a emplearan, citando algunas emplearán. No hay una
recursos didácticos que se
fuentes bibliográficas fuentes bibliográficas. Se descripción, o esta se limita a
emplearan, sin apoyo en
adecuadas. Se describen y describen y detallan de una una mera relación de las
Diseño y fuentes bibliográficas. Se
detallan con profundidad las forma general las actividades y actividades y recursos
planificación de la describen y detallan de una
actividades y recursos recursos didácticos que se didácticos que se usarán en la
intervención forma vaga las actividades y
didácticos que se van a usarán. intervención didáctica.
didáctica recursos didácticos que se
emplear.
usarán.
Se realiza una planificación No se realiza una planificación
Se realiza una planificación temporal para las actividades temporal o es inadecuada, esta
Se realiza una planificación
temporal detallada y realista prevista, con un cronograma es una mera sucesión de las
temporal deslavazada de las
para las actividades prevista que las detalla ajustado a las actividades o es
actividades, con un cronograma
(pero a la vez flexible), con un tiempo y sesiones previsto. completamente irreal con el
sin detalles de las sesiones de
cronograma en profundidad tiempo y sesiones asignados.
ajustado a las tiempo y Hay una descripción global de la intervención. No se realiza un cronograma.
sesiones previsto. las adaptaciones curriculares Hay una descripción vaga de
(si son necesarias) a realizar No establecen adaptaciones
las adaptaciones
Hay una descripción detallada y con una justificación general curriculares y no se justifica
curriculares (si son
justificada de las adaptaciones de las acciones a llevar a por qué no son necesarias.
necesarias) que no se
curriculares (si son necesarias) cabo.
justifican.
a realizar.
Se programan y detallan Se programan varias (pero no
Se proyecta alguna
evaluaciones diagnósticas, todas) de las diversas No hay un diseño de la
evaluación adicional además
procesuales y sumativas, evaluaciones (diagnosticas, evaluación o esta se limita a
Diseño de la de la sumativa. Se describen,
describiendo específicamente procesuales, sumativas). Se la sumativa. No se describen
evaluación pero no se detallan los
los instrumentos de evaluación describe de forma general que los instrumentos de
instrumentos de evaluación a
que serán utilizados en cada los instrumentos de evaluación que serán
utilizar.
instancia. evaluación a utilizar en cada utilizados.
una.
64No se realiza un análisis crítico
Se realiza un análisis, muy
Se realiza un análisis Se realiza un análisis general, y fundamentado ni se incluyen
breve y con una crítica y
detallado, crítico y con cierta crítica y referencias.
Reflexión y análisis fundamentación somera de las
fundamentado de las fundamentación, de las
del grupo-clase características del grupo o
características del grupo o características del grupo o
grupos en relación con el
grupos en relación con el grupos en relación con el
aprendizaje científico, sin
aprendizaje científico, aprendizaje científico,
utilizar referencias o
utilizando múltiples utilizando algunas referencias.
utilizándolas ocasionalmente.
referencias.
Se realiza un análisis y Se realiza un análisis y Se realiza un análisis
Se realiza un análisis
reflexión detallada de la propia reflexión aceptable de la descriptivo y poco analítico de
superficial de la propia práctica
práctica docente en el aula, la propia práctica docente en el la propia práctica docente en el
docente en el aula, la
Reflexión y análisis programación didáctica llevada aula, la programación didáctica aula, la programación didáctica
programación didáctica
de la propia a cabo, las adaptaciones llevada a cabo, las llevada a cabo, las
llevada a cabo, los métodos
práctica docente curriculares que se han adaptaciones curriculares adaptaciones curriculares que
de organización del proceso
incluido teniendo en cuenta la puestas en marcha teniendo se han tenido en cuenta para
de enseñanza-aprendizaje,
atención a la diversidad, los en cuenta la atención a la la atención a la diversidad, los
etc. No se proponen
métodos de organización del diversidad, los métodos de métodos de organización del
adaptaciones curriculares para
proceso de enseñanza- organización del proceso de proceso de enseñanza-
tener en cuenta la atención a
aprendizaje, etc. enseñanza-aprendizaje, etc. aprendizaje, etc.
la diversidad.
No se realiza una reflexión de
Se realiza una reflexión Se realiza una reflexión Se realiza un análisis somero
las vivencias y observaciones
profunda de la actividades, incompleta de la actividades, o parcial de la actividades,
en el centro, o es escueto e
vivencias y situaciones vivencias y situaciones vivencias y situaciones
Reflexión de las insustancial.
observadas; la convivencia y observadas; la convivencia y observadas; la convivencia y
vivencias en el
relaciones entre el relaciones entre el relaciones entre el
centro
profesorado, el alumnado y profesorado, el alumnado y profesorado, el alumnado y
entre profesorado y entre profesorado y alumnado; entre profesorado y
alumnado; y de casos críticos y de casos críticos alumnado; y de casos críticos
observados durante las observados durante las observados durante las
prácticas. prácticas. prácticas.
65Se realiza una reflexión crítica Se detallan claramente los
No se realizan conclusiones o
acerca del desempeño durante aprendizajes adquiridos y se
estas se limitan a describir lo
el periodo de prácticas, realiza una reflexión sobre el Además de describir las tareas
realizado sin ningún tipo de
detallando los aprendizajes periodo de prácticas adecuada. realizadas, hay un intento de
autoevaluación/ autocrítica
adquiridos y los puntos fuertes relacionar las mismas con
sobre los aprendizajes
del alumnado, así como Se señalan los puntos fuertes y resultados de aprendizaje
Autoevaluación y adquiridos durante este
también se es consciente de los aprendizajes adquiridos, adquiridos durante el periodo
reflexión de la periodo.
los aprendizajes pendientes de pero no se mencionan en de prácticas, pero aún falta
propia práctica
adquirir y/o los puntos débiles absoluto los puntos débiles y/o reflexión y autocrítica respecto
docente
a reforzar en un futuro. los aprendizajes pendientes de a los puntos fuertes y débiles
adquirir. del alumnado y/o aprendizajes
Se realiza una vinculación adquiridos o pendientes de
directa entre la teoría y Se realiza una vinculación adquirir.
aprendizajes adquiridos en las entre la teoría y aprendizajes
asignaturas y la práctica. adquiridos en las asignaturas y
la práctica.
Se utiliza un estilo de Se utiliza un estilo académico No utiliza un estilo académico No cumple con unos niveles
Redacción y
escritura académico y correcto. Tiene algún error adecuado y tiene faltas de redacción y ortografía
ortografía
riguroso y sin faltas de sintáctico y ortográfico. ortográficas y multitud de mínimos para un trabajo
ortografía. errores sintácticos. académico.
El portafolio difiere mas del
El trabajo tiene una extensión 10% de los límites pedidos.
La extensión del trabajo se La extensión del portafolio
hasta
ajusta a los límites pedidos. difiere menos del 5% de los
±10% de los límites pedidos. El formato del trabajo dificulta
límites pedidos.
su lectura y no se siguen las
La presentación del porfolio es
El formato del trabajo no directrices de formato (letra,
impecable. El formato del El formato del trabajo facilita
resulta siempre cómodo para interlineado, justificación del
trabajo facilita su lectura y se su lectura y en general se
Formato y su lectura y comprensión con texto, títulos, organización,
ajusta a las directrices dadas corresponde a las directrices
referencias desviaciones fuertes de las etc.).
(letra, interlineado, justificación ofrecidas (letra, interlineado,
bibliográficas directrices dadas (letra,
del texto, títulos, organización, justificación del texto, títulos,
interlineado, justificación del No se propone bibliografía, es
etc.). organización, etc.).
texto, títulos, organización, muy escasa o no se ajusta a la
etc.). normativa APA 7ª edición.
Las citas y las referencias se La mayoría de las citas y las
ajustan a la normativa APA 7ª referencias se ajustan a la
La mayoría de las citas y Se incluyen autores en el texto
edición. normativa APA 7ª edición.
las referencias no se que no se citan en las
ajustan a la normativa referencias finales.
APA 7ª edición.
664. ESPECIALIDAD: MATEMÁTICAS
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro
de prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
de prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental para
el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación pertinente
e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 3 seminarios (12 horas). Así, se realizará 1 seminario de 4
horas antes del inicio de las prácticas (4 horas), 1 seminario durante el periodo de
estancia en el centro de prácticas (4 horas, en este día los estudiantes acudirán a la
facultad en lugar de ir al centro de prácticas) y 1 seminario tras finalizar las
prácticas (4 horas). La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán en la
Facultad de Formación del Profesorado y Educación con el profesorado que
tutoriza prácticas de la especialidad. Además de los seminarios, el alumnado podrá
solicitar las tutorías individuales que considere necesarias sin que puedan
desarrollarse en el horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos, las/os
tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el centro
educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del desempeño docente
del alumnado6.
5F5F
 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante donde
se realizará la presentación de las tareas realizadas en el marco de la memoria
6 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB, esta
actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente responsable
de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1) imposibilidad de
realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o sustituto), 2) dificultad de
acceso al centro de prácticas.
67asociada a las prácticas del módulo específico y se les dará retroalimentación para
su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta evaluación formativa en el horario
que así considere, informando a la delegada del decano para las prácticas del
MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes asistirán a
los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de marzo y el 23 de
abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de acuerdo con
el documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el primer
seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de orientación, el
alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el tutora/or. Asimismo,
será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al Prácticum de la Consejería
de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas al finalizar las prácticas, así
como las encuestas docentes de Prácticum de la universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
 Seminario 1: viernes 13 de febrero de 2026, de 16:30 a 20:30.
 Seminario 2: viernes 27 de marzo de 2026, de 16:30 a 20:30.
 Seminario 3: viernes 24 de abril de 2026, de 16:30 a 20:30.
Contenidos y actividades
Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
68el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a profesional
y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante desempeñe de
manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente.
Los contenidos que se van a abordar en los seminarios con la/el tutora/or son:
1. Estrategias para la observación del alumnado específico de matemáticas
2. Inclusión educativa en matemáticas
3. Análisis pedagógico de propuestas didácticas
4. Diseño y creación de unidades didácticas/situaciones de aprendizaje
5. Reflexión y evaluación de la práctica docente
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 120
educativo
Actividades de evaluación 1
Actividades (compartidas entre los seminarios) que se van a realizar en los seminarios con
el tutor/a:
1. Observación del alumnado y estudio de un caso.
2. Diseño, creación y exposición de una unidad didáctica.
3. Análisis de la puesta en práctica y reflexión sobre la praxis.
El/a estudiante, elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a
diseñe para cada seminario. Asimismo, se solicitará un diario de las prácticas, así como
unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado durante las prácticas, alguna
actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Seminarios/Portafolio del 30%
estudiante/Presentación oral
Informe tutor/a centro 50%
69Informe tutor/a académico/a 20%
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados también
indicados en la evaluación de la guía docente.
Guion del portafolio - Matemáticas
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los
seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 30-40 páginas (incluyendo anexos) y tendrá que
estar escrito en formato académico y de acuerdo con las normas APA 7 edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio tendrá el siguiente
índice:
0. Portada
1. Índice
2. Análisis de la enseñanza de las Matemáticas en el centro.
3. Intervención didáctica y desarrollo de las prácticas: diseño,
planificación, contexto, evaluación y mejora.
4. Diario de Prácticas (opcional).
5. Reflexión sobre la práctica docente en el centro y en la/s clase/s.
6. Autoevaluación: reflexión sobre las prácticas.
7. Referencias
70A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario,
el contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a
incluir en las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere
durante los seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
Ejemplos de actividades
Seminario Contenido Tarea para cumplimentar la
tarea
Observación
Descripción de
crítica, reflexiva y
Diario de actividades de
fundamentada de
Transversal prácticas observación un diario de
las actividades de
prácticas.
la enseñanza de
Elaboración de un guion
las Matemáticas
de observación.
Análisis de los documentos
Análisis del del centro y de las
Reflexión y
centro y, en programaciones didácticas
análisis sobre la
particular, del del departamento, así
1 enseñanza de las
Departamento como de los recursos
Matemáticas en
de disponibles y de los
el centro.
Matemáticas métodos docentes
empleados
Reflexión y
análisis del aula y
Informe del
del grupo:
análisis del
espacios, Informe del grupo de
1 aula y del
recursos, referencia de las prácticas
grupo de
agrupamientos,
referencia
casos
educativos, etc.
Diseño de la intervención
Reflexión y análisis
didáctica.
de la práctica
docente:
Análisis de la puesta en
coordinación, Reflexión sobre
práctica de la intervención
2 programación, la práctica
didáctica.
metodología, docente
evaluación,
Muestras de Diario de
convivencia, etc.
Prácticas.
Metodologías Identificación Recopilación y análisis de
docentes en la de datos.
enseñanza de las las diferentes
3
matemáticas y tipologías de Análisis de la puesta en
vivencias durante trabajos en el práctica de la intervención
las prácticas aula. didáctica.
71Informe de autoevaluación
Autoevaluación
(relación teoría- práctica,
y reflexión de la
Reflexión sobre valoración del prácticum,
implicación
3 las prácticas y resolución de problemas,
durante las
autoevaluación etc.)
prácticas
Propuestas de mejora.
Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las prácticas
del alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse en el
grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la regularidad
en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos de entregas, etc.
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una calificación
mínima de 5 sobre 10) los tres apartados indicados en la evaluación de la guía docente:
72Rúbrica prácticum
Dimensión/tarea
EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un breve
crítico, reflexivo, crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y análisis de lo vivido
profundo y fundamentado en fundamentado con durante el periodo de
fundamentado en algunas referencias pocas referencias prácticas, pero sin
referencias científicas de científicas de la científicas de la fundamentar dicho
la experiencia vivida experiencia vivida experiencia vivida análisis y sin reflexiones
durante el periodo de durante el periodo de durante el periodo de críticas de todo lo
prácticas. prácticas. prácticas. observado.
Se concluye sobre la
Se reflexiona acerca de Se reflexiona sobre algún Se concluye el trabajo
experiencia vivida de
Observación y los aprendizajes y objetivo y competencia de forma superficial
reflexión crítica competencias adquiridas alcanzada durante las forma general y escueta y sin establecer
indicando el alcance a
de forma detallada, relación con los objetivos
prácticas.
algún objetivo o
destacando fortalezas y y competencias que
competencia de forma
áreas de mejora. adquirir durante las
Señala alguna limitación o más superficial.
prácticas y sin
punto de mejora.
indicar
Señala alguna dificultad
dificultades,
encontrada durante las
limitaciones, etc.
prácticas.
Se describen Se describen de Se describen brevemente No se describe las
Descripción de detalladamente las manera general las las características del características del centro
la enseñanza de características del centro características del centro en relación con en relación con la
las en relación con la centro en relación con la la enseñanza de las enseñanza de las
Matemáticas enseñanza de las enseñanza de las Matemáticas. Matemáticas.
Matemáticas. Matemáticas.
73Se describe y analiza Se describe y analiza la Se refleja una idea muy No se refleja la realidad
con detalle la realidad del general y superficial de del Departamento de
realidad Departamento de la realidad del Matemáticas ni del
del Matemáticas de forma Departamento de profesorado que lo
Departamento de clara, el profesorado Matemáticas, el compone y su
Matemáticas, el que lo compone y su profesorado que lo funcionamiento.
funcionamiento y compone y su
profesorado que lo
estructura. funcionamiento y
compone y su No se analizan de forma
estructura.
funcionamiento y adecuada los documentos
estructura. Se analizan los del departamento, ni sus
documentos de forma No se analizan todos los recursos o espacios.
Se analizan los general y mayormente documentos o se limita a
documentos más descriptiva, así como del realizar una descripción
relevantes con rigor, uso o no uso de los breve de estos
sistemáticamente y espacios y recursos de documentos, así como de
análisis crítico, así como los que dispone. los recursos y espacios.
del uso o no uso de los
espacios y recursos de
los que dispone.
Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis,
detallado, crítico y general, con cierta crítica muy breve y con una No se realiza un análisis
fundamentado de las y fundamentación, de las crítica y fundamentación crítico y fundamentado ni
Reflexión y
características del grupo o características del grupo somera de las se incluyen referencias
análisis del
grupos en relación con el o grupos en relación con características del grupo científicas.
aula y el grupo
aprendizaje de las el aprendizaje de las o grupos en relación con
matemáticas, utilizando matemáticas, utilizando el aprendizaje de las
múltiples referencias. algunas referencias. matemáticas, sin
utilizar
referencias o utilizándolas
ocasionalmente.
74Detalla y describe Hay una descripción Hay una enumeración de No se especifican los
claramente los objetivos general de los objetivos los objetivos de la objetivos de la intervención
perseguidos, así como de la intervención intervención didáctica y didáctica o los
los contenidos que se didáctica y de los de los contenidos que se contenidos, estos son
abordarán durante la contenidos que se impartirán en la misma. vagos e imprecisos o no
intervención didáctica. abordarán. hay correspondencia
Descripción breve de las
entre ambos.
Se especifican y Se describen las metodologías, actividades y
fundamentan las metodologías, actividades y recursos didácticos que No se especifican
metodologías, actividades y recursos didácticos que se emplearan, sin apoyo las metodologías
recursos didácticos que se emplearan, citando en fuentes bibliográficas. que se emplearán.
se usarán haciendo algunas fuentes
Se describen y detallan No hay una descripción,
Diseño, análisis referencia a fuentes bibliográficas. de una forma vaga las o se limita a una mera
y reflexión de la bibliográficas adecuadas. Se describen y detallan actividades y recursos relación de las actividades
Intervención Se describen y detallan de una forma general didácticos que se y recursos didácticos
didáctica con profundidad las las actividades y usarán. que se usarán.
actividades y recursos recursos didácticos
Se realiza una No se realiza una
didácticos que se van a que se usarán.
planificación temporal planificación temporal o es
emplear.
Se realiza una esquemática de las inadecuada, esta es una
Se realiza una planificación temporal actividades, con un mera sucesión de las
planificación temporal para las actividades cronograma sin detalles actividades o es
detallada y realista para prevista, con un de las sesiones de la completamente irreal con
las actividades, con un cronograma que las intervención. los tiempos y sesiones
cronograma ajustado a detalla ajustado a los asignadas.
Hay una descripción vaga
los tiempos y sesiones tiempos y sesiones
de las adaptaciones No se realiza un
previstas. previstas. Hay una
curriculares (si son cronograma.
descripción global de las
Hay una descripción necesarias) que no se No se establecen
adaptaciones
detallada y justificada de justifican. adaptaciones curriculares
curriculares (si son
las adaptaciones y no se justifica por qué
necesarias) a realizar Se describe de forma
curriculares no son necesarias.
con una justificación vaga la participación en
(si son necesarias) a
general de las acciones otras actividades del
realizar.
a llevar a cabo. centro margen de la
75propia intervención
Se describe Se describe de forma No hay descripción de la
didáctica en el aula.
detalladamente y en general la participación participación en otras
profundidad la en otras actividades del actividades del centro al
participación en otras centro al margen de la margen de la propia
actividades del centro, al propia intervención intervención didáctica en
margen de la propia didáctica en el aula. el aula, o se limita a su
intervención didáctica en mera
el aula. enumeración.
Se realiza una reflexión Se realiza una reflexión Se realiza un análisis
No se realiza una
profunda de las incompleta de las somero o parcial de la
reflexión de las
actividades, vivencias y actividades, vivencias y actividades, vivencias y
vivencias y
Análisis y situaciones observadas; situaciones observadas; situaciones observadas;
observaciones en el
reflexión de la convivencia y la convivencia y la convivencia y
centro, o es escueto e
las vivencias relaciones entre el relaciones entre el relaciones entre el
insustancial.
en el centro profesorado, el profesorado, el profesorado, el
alumnado y entre alumnado y entre alumnado y entre
profesorado y alumnado; profesorado y alumnado; profesorado y alumnado;
y de casos críticos y de casos críticos y de casos críticos
observados durante las observados durante las observados durante las
prácticas. prácticas. prácticas.
Se realiza un análisis y Se realiza un análisis y Se realiza un análisis Se realiza un análisis
Reflexión, reflexión detallada de la reflexión aceptable de la descriptivo y poco superficial de la propia
análisis y propia práctica docente propia práctica docente analítico de la propia práctica docente en el
autoevaluación en el aula, la en el aula, la práctica docente en el aula, la programación
de la propia programación didáctica programación didáctica aula, la programación didáctica llevada a
práctica llevada a cabo, las llevada a cabo, las didáctica llevada a cabo, cabo, los métodos de
docente adaptaciones curriculares adaptaciones curriculares las adaptaciones organización del proceso
76que se han incluido puestas en marcha curriculares que se de enseñanza-
teniendo en cuenta la teniendo en cuenta la han tenido en cuenta aprendizaje, etc. No se
atención a la diversidad, atención a la diversidad, para la atención a la proponen adaptaciones
los métodos de los métodos de diversidad, los curriculares para tener en
organización del organización del métodos de cuenta la atención a la
proceso de enseñanza- proceso de enseñanza- organización del proceso diversidad.
aprendizaje, etc. aprendizaje, etc. de enseñanza-
aprendizaje, etc.
No se realizan
Se realiza una reflexión Se detallan claramente conclusiones o se
crítica acerca del los aprendizajes Además de describir las limitan a describir lo
desempeño durante el adquiridos y se realiza tareas realizadas, hay realizado sin ningún tipo
periodo de prácticas, una reflexión sobre el un intento de relacionar de autoevaluación/
detallando los periodo de prácticas las mismas con autocrítica sobre los
aprendizajes adquiridos adecuada. resultados de aprendizajes adquiridos
y los puntos fuertes del Se señalan los puntos aprendizaje adquiridos durante este periodo.
alumnado, así como fuertes y los durante el periodo de
también se es aprendizajes adquiridos, prácticas, pero aún falta
consciente de los pero no se mencionan reflexión y autocrítica
aprendizajes pendientes en absoluto los puntos respecto a los puntos
de adquirir y/o los puntos débiles y/o los fuertes y débiles del
débiles a reforzar en un aprendizajes pendientes alumnado y/o
futuro. de adquirir. aprendizajes adquiridos
Se realiza una Se realiza una o pendientes de adquirir.
vinculación directa entre vinculación directa entre
la teoría y aprendizajes la teoría y aprendizajes
adquiridos en las adquiridos en las
asignaturas y la práctica. asignaturas y la práctica.
77Se utiliza un estilo de Se utiliza un estilo No utiliza un estilo No cumple con unos
Redacción y escritura académico y académico correcto. académico adecuado y niveles de redacción y
ortografía riguroso y sin faltas de Tiene algún error tiene faltas ortográficas y ortografía mínimos para un
ortografía. sintáctico y ortográfico. multitud de errores trabajo académico.
sintácticos.
El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo no
adecúa a las normas adecúa en gran parte a adecúa poco a las se adecúa a las normas
APA/trabajo académico las normas APA/trabajo normas APA/trabajo APA/trabajo académico
(letra, interlineado, académico (letra, académico (letra, (letra, interlineado,
justificación del texto, interlineado, justificación interlineado justificación del texto,
títulos, organización, del texto, títulos, , justificación del texto, títulos, organización, etc.).
Formato,
Referencias y etc.). Las citas y las organización, etc.). títulos, organización, etc.). No se propone bibliografía,
normas APA referencias se ajustan a la La mayoría de las citas y Las citas y las es muy escasa o no se
normativa APA 7 edición. las referencias se ajustan referencias no se ajusta a la normativa APA
a la normativa APA 7 ajustan a la normativa 7 edición.
edición. APA 7 edición. Se incluyen autores en el
texto que no se citan en
las referencias finales.
785. ESPECIALIDAD: DIBUJO
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro
de prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental para
el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación pertinente
e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 3 seminarios (12 horas). Así, se realizará 1 seminario antes
del inicio de las prácticas (4 horas), 1 seminario durante el periodo de estancia en
el centro de prácticas (4 horas, en este día los estudiantes acudirán a la facultad en
lugar de ir al centro de prácticas) y 1 seminario tras finalizar las prácticas (4 horas).
La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán en la Facultad de
Formación del Profesorado y Educación con el profesorado que tutoriza prácticas
de la especialidad. Además de los seminarios, el alumnado podrá solicitar las
tutorías individuales que considere necesarias sin que puedan desarrollarse en el
horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos, las/os
tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el centro
educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del desempeño docente
del alumnado7.
6F6F
 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante donde
se realizará la presentación de las tareas realizadas en el marco de la memoria
7 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB, esta
actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente responsable
de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1) imposibilidad de
realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o sustituto), 2) dificultad de
acceso al centro de prácticas.
79asociada a las prácticas del módulo específico y se les dará retroalimentación para
su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta evaluación formativa en el horario
que así considere, informando a la delegada del decano para las prácticas del
MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes asistirán a
los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de marzo y el 23 de
abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de acuerdo con
el documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el primer
seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de orientación, el
alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el tutora/or. Asimismo,
será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al Prácticum de la Consejería
de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas al finalizar las prácticas, así
como las encuestas docentes de Prácticum de la universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
 1 seminario antes de las prácticas, de 4 horas: viernes 13 de febrero de 9.00 a
13.00.
 1 seminario durante las prácticas, de 4 horas: viernes 27 de marzo de 9:00 a
13:00.
 1 seminario después de la finalización del periodo de prácticas, de 4 horas:
viernes 24 de abril de 9:00 a 13:00.
80Contenidos y actividades
Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a profesional
y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante desempeñe de
manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente.
Los contenidos que se van a abordar en los seminarios con la/el tutora/or son:
1. Seminario 1:
 Recursos de comunicación y expresión en al aula de Educación Artística.
 Orientaciones sobre el desarrollo de las prácticas y realización de la memoria.
2. Seminario 2:
 Recursos para el manejo de grupos en aula de Educación Artística y equipos
docentes.
 Orientaciones sobre el desarrollo de las prácticas y realización de la memoria.
3. Seminario 3
 Carrera profesional en el Ámbito de Educación Artística.
 Orientaciones sobre el desarrollo de las prácticas y realización de la memoria.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 120
educativo
Actividades de evaluación 1
Actividades (compartidas entre los seminarios) que se van a realizar en los seminarios con
la/el tutora/or:
 Diseño de actividades para llevar a cabo durante las prácticas.
 Estudio de casos observados en el aula.
 Autoevaluación del periodo de prácticas.
81El/a estudiante, elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a
diseñe para cada seminario. Asimismo, se solicitará un diario de las prácticas, así como
unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado durante las prácticas, alguna
actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación 30%
oral
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados también
indicados en la evaluación de la guía docente.
Guion del portafolio - Dibujo
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los
seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 20-30 páginas (incluyendo anexos) y tendrá que
estar escrito en formato académico y de acuerdo con las normas APA 7 edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio tendrá el siguiente
índice:
0. Portada
1. Índice
2. Descripción de los recursos humanos, espaciales y materiales del centro
en relación con la especialidad de dibujo.
3. Diario de Prácticas Semanal.
4. Reflexión sobre métodos de enseñanza/aprendizaje observados en el aula y
los proyectos de centro relacionados con la especialidad de dibujo.
5. Proyecto personal: diseño de situación de aprendizaje.
6. Evaluación docente de la situación de aprendizaje.
7. Reflexión sobre las prácticas y la autoevaluación.
8. Referencias.
9. Anexos.
82A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario,
el contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a
incluir en las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere
durante los seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
Ejemplos de
actividades para
Seminario Contenido Tarea
cumplimentar la
tarea
1 Características del Informe de los Elaboración de un
centro y del aula en recursos guion de recogida
relación con la humanos, de información
especialidad de dibujo. espaciales y sobre los espacios,
materiales en el infraestructuras y
centro y en las materiales de los
aulas que dispone el
específicas. centro.
Elaboración de un
informe analítico y
reflexivo en base a
la información
recogida.
1 Métodos de enseñanza/ Informe de las Elaboración de un
aprendizaje observados metodologías guion de análisis
en educación artística y empleadas por sobre las
proyectos de centro el/la docente metodologías y
relacionados con la del centro y de proyectos artísticos
especialidad de dibujo. los proyectos observados.
artísticos Elaboración de un
realizados en el informe analítico y
centro. reflexivo en base a
la información
recogida.
1 Observación crítica, Diario de Elaboración de un
reflexiva y prácticas guion de
fundamentada del aula observación.
Registro de las
vivencias destacas
en el centro
educativo en un
diario.
2 Diseño de situación de Programación Elaboración de un
aprendizaje. de una documento que
situación de recoja el desarrollo
aprendizaje de una situación de
aprendizaje
832 Evaluación en Evaluación de Selección de
educación artística. la situación de instrumentos de
aprendizaje evaluación.
Elaboración de un
informe de
evaluación.
Informe de
autoevaluación
Autoevaluación y
(relación teoría-
reflexión de la Reflexión sobre
práctica, valoración
3 implicación durante las las prácticas y
del prácticum,
prácticas autoevaluación
resolución de
problemas, etc.)
Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las
prácticas del alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse en
el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos de
entregas, etc.
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una
calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados indicados en la evaluación de la
guía docente:
84Rúbrica especialidad dibujo
Dimensión/tarea
EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
Se describen con detalle Se describen los recursos Se refleja una idea muy No se reflejan los recursos
los recursos humanos y humanos y espaciales del general y superficial de los espaciales centro de
espaciales del centro de centro de prácticas de recursos espaciales prácticas siendo una
prácticas con ejemplos forma bastante clara y se centro de prácticas. descripción muy general.
claros de los diferentes analizan la mayoría de los
elementos del centro elementos del centro Se describen brevemente No se describen los
escolar. escolar. los recursos y materiales recursos y materiales del
Análisis de los del aula. aula.
recursos
Se describen con detalle Se describe de manera
humanos,
espaciales y los recursos y materiales general los recursos y No se analizan los recursos
No se analizan de forma
materiales en el
del aula o aulas en las que materiales del aula o más relevantes del centro o
centro y en las adecuada los recursos
aulas específicas se imparte la aulas en las que se se limita a realizar una más relevantes del centro.
especialidad. imparte la especialidad. descripción de estos.
Se analizan los recursos Se analizan los recursos
más relevantes del centro más relevantes del centro
con rigor, sistematicidad y de forma menos profunda
análisis crítico. y mayormente descriptiva.
Análisis de las Se realiza un análisis y Se realiza un análisis y Se realiza un análisis Se realiza un análisis
metodologías reflexión detallada de la reflexión aceptable de la descriptivo y poco superficial de la práctica
empleadas por práctica docente en el práctica docente en el analítico de la práctica docente en el aula, la
el/la docente del aula, la programación aula, la programación docente en el aula, la programación didáctica,
centro y de los didáctica, los métodos de didáctica, los métodos de programación didáctica, los métodos de
proyectos los métodos de
85artísticos organización del proceso organización del proceso organización del proceso organización del proceso
realizados en el de enseñanza- de enseñanza- de enseñanza- de enseñanza-
centro. aprendizaje, los proyectos aprendizaje, los proyectos aprendizaje, los proyectos aprendizaje, los proyectos
artísticos de centro, etc. artísticos de centro, etc.. artísticos de centro, etc.. artísticos de centro, etc..
Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un breve
crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y análisis de situaciones
fundamentado (con fundamentado (con fundamentado (con pocas relevantes vividas durante
múltiples referencias algunas referencias referencias académicas), el periodo de prácticas,
académicas), de manera académicas), de manera de forma muy breve, pero sin fundamentar
detallada, situaciones general, situaciones situaciones relevantes dicho análisis y sin
relevantes vividas durante relevantes vividas durante vividas durante periodo de reflexiones críticas de
las prácticas, vinculando periodo de prácticas, prácticas, vinculando todo lo observado, o bien,
dicho análisis a los vinculando dicho análisis dicho análisis a los las situaciones
contenidos de las a los contenidos de las contenidos de las seleccionadas carecen de
asignaturas cursadas en el asignaturas cursadas en el asignaturas cursadas en interés para la formación
Diario de
módulo específico. módulo específico. el módulo específico. docente. No vincula dicho
prácticas
análisis a los contenidos
Se concluye sobre la de las asignaturas
Se reflexiona acerca de los Se reflexiona sobre algún
experiencia vivida de cursadas en el módulo
aprendizajes y objetivo y competencia
forma general y escueta específico.
competencias adquiridas alcanzada durante las
indicando el alcance a
de forma detallada, prácticas. Señala alguna
algún objetivo o
destacando fortalezas y limitación o punto de Se concluye el trabajo de
competencia de forma
áreas de mejora. mejora. forma superficial y sin
más superficial. Señala
Se realiza una reflexión establecer relación con
alguna dificultad
crítica de la experiencia Se realiza una reflexión los objetivos y
encontrada durante las
docente vivida durante las general sobre la competencias a adquirir
prácticas.
prácticas. experiencia vivida durante durante las prácticas y sin
No se realiza una
indicar dificultades,
las prácticas.
86reflexión de la experiencia limitaciones, etc.
vivida durante las No se realiza una
prácticas. reflexión de la experiencia
vivida durante las
prácticas.
Identifica con claridad y Identifica con claridad Identifica con claridad Identifica sin claridad o sin
exactitud todos los todos los objetivos de la algunos los objetivos de la exactitud algunos los
objetivos de la etapa, los etapa, los descriptores etapa, los descriptores objetivos de la etapa, los
descriptores operativos de operativos de las operativos de las descriptores operativos de
las competencias clave, competencias clave, las competencias clave, las las competencias clave,
las competencias competencias específicas competencias específicas las competencias
específicas y los saberes y los saberes básicos y los saberes básicos específicas y los saberes
básicos implicados. implicados. implicados. básicos implicados.
Describe la secuencia de
Describe la secuencia de Describe la secuencia de Enumera la secuencia de
Programación y actividades o procesos
actividades o procesos actividades o procesos actividades, pero no las
evaluación de una con las distintas sesiones
con las distintas sesiones con las distintas sesiones temporaliza, ni describe,
situación de a desarrollar
a desarrollar a desarrollar ni detalla los recursos
aprendizaje temporalizadas, pero no
temporalizadas, temporalizadas y detalla necesarios, ni los
detalla los recursos
detallando los recursos los productos evaluables, productos evaluables.
necesarios ni los
empleados y los pero no los recursos
productos evaluables.
productos evaluables. necesarios.
Establece los
instrumentos para evaluar
Establece los
Establece las técnicas e Establece las técnicas e los aprendizajes, pero no
instrumentos para evaluar
instrumentos para evaluar instrumentos para evaluar describe el nivel de
los aprendizajes, pero no
los aprendizajes, los aprendizajes, desempeño de los
describe el nivel de
describiendo el nivel de describiendo el nivel de criterios de evaluación
desempeño de alguno de
desempeño de alguno de desempeño de alguno de utilizado, ni especifica las
87los criterios de evaluación los criterios de evaluación los criterios de evaluación técnicas de evaluación
utilizado y realiza un utilizado y realiza un utilizado, ni especifica las utilizadas. No incluye un
informe de evaluación informe de evaluación. técnicas de evaluación informe de evaluación.
reflexivo y crítico. utilizadas. Realiza un
informe de evaluación
El material aportado en El material aportado en
escueto.
El material aportado en los los anexos resulta los anexos no resulta
anexos resulta adecuado para la puesta adecuado para la puesta
El material aportado en
completamente adecuado en práctica de la situación en práctica de la situación
los anexos resulta
para la puesta en práctica de aprendizaje, y de las de aprendizaje, y de las
adecuado para la puesta
de la situación de actividades incluidas en actividades incluidas en
en práctica de la situación
aprendizaje, y de las ella, pero necesita ella, y necesita
de aprendizaje, y de las
actividades incluidas en puntualmente de algún asiduamente de material
actividades incluidas en
ella, sin necesidad de material complementario complementario.
ella, pero necesita
aportar material
asiduamente de material
complementario.
complementario.
Se realiza una reflexión Se detallan claramente los Además de describir las No se realizan
crítica acerca del aprendizajes adquiridos y tareas realizadas, hay un conclusiones o estas se
desempeño durante el se realiza una reflexión intento de relacionar las limitan a describir lo
periodo de prácticas, sobre el periodo de mismas con resultados de realizado sin ningún tipo
Autoevaluación y
detallando los prácticas adecuada. aprendizaje adquiridos de autoevaluación/
reflexión de la
aprendizajes adquiridos y Se señalan los puntos durante el periodo de autocrítica sobre los
propia práctica
los puntos fuertes del fuertes y los aprendizajes prácticas, pero aún falta aprendizajes adquiridos
docente
alumnado, así como adquiridos, pero no se reflexión y autocrítica durante este periodo.
también se es consciente mencionan en absoluto respecto a los puntos
de los aprendizajes los puntos débiles y/o los fuertes y débiles del
pendientes de adquirir y/o aprendizajes pendientes alumnado y/o
los puntos débiles a de adquirir. aprendizajes adquiridos o
88reforzar en un futuro. Se realiza una vinculación pendientes de adquirir.
Se realiza una vinculación directa entre la teoría y
directa entre la teoría y aprendizajes adquiridos
aprendizajes adquiridos en las asignaturas y la
en las asignaturas y la práctica.
práctica.
Se utiliza un estilo de Se utiliza un estilo No utiliza un estilo No cumple con unos
Redacción y escritura académico y académico correcto. Tiene académico adecuado y niveles de redacción y
ortografía riguroso y sin faltas de algún error sintáctico y tiene faltas ortográficas y ortografía mínimos para
ortografía. ortográfico. multitud de errores un trabajo académico.
sintácticos.
El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo no
adecúa a las normas adecúa en gran parte a las adecúa poco a las normas se adecúa a las normas
APA/trabajo académico normas APA/trabajo APA/trabajo académico APA/trabajo académico
(letra, interlineado, académico (letra, (letra, interlineado, (letra, interlineado,
justificación del texto, interlineado, justificación justificación del texto, justificación del texto,
títulos, organización, etc.). del texto, títulos, títulos, organización, etc.). títulos, organización, etc.).
Formato,
Referencias y Las citas y las referencias organización, etc.). Las citas y las referencias No se propone
normas APA
se ajustan a la normativa La mayoría de las citas y no se ajustan a la bibliografía, es muy
APA 7 edición. las referencias se ajustan normativa APA 7 edición. escasa o no se ajusta a la
a la normativa APA 7 normativa APA 7 edición.
edición. Se incluyen autores en el
texto que no se citan en
las referencias finales.
Expresa las ideas, Expresa las ideas, Tiene dificultades para No cumple con unos
Presentación oral argumentos y trabajo de argumentos y trabajo de expresar las ideas, niveles mínimos de
(opcional) forma excelente. forma notable. argumentos y trabajo. expresión oral y
Se utilizan materiales Se utilizan materiales No se utilizan casi presentación de trabajo,
89claros y didácticos de bastante claros de apoyo materiales bastante respuesta a preguntas y
apoyo para la para la presentación. claros de apoyo para la diseño de materiales de
presentación. Responde de forma presentación. apoyo para la exposición.
Responde de forma adecuada a algunas de las No se responde de forma
adecuada a las cuestiones cuestiones que se adecuada a algunas de las
que se plantean. plantean. cuestiones que se
plantean.
906. ESPECIALIDAD: EDUCACIÓN FÍSICA
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro
de prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental
para el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación
pertinente e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de
actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 3 seminarios (12 horas). Así, se realizará 1 seminario
antes del inicio de las prácticas (4 horas), 1 seminario durante el periodo de
estancia en el centro de prácticas (4 horas, en este día los estudiantes acudirán
a la facultad en lugar de ir al centro de prácticas) y 1 seminario tras finalizar las
prácticas (4 horas). La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán
en la Facultad de Formación del Profesorado y Educación con el profesorado
que tutoriza prácticas de la especialidad. Además de los seminarios, el
alumnado podrá solicitar las tutorías individuales que considere necesarias sin
que puedan desarrollarse en el horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos,
las/os tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el
centro educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del
desempeño docente del alumnado8.
7F7F
8 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB,
esta actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente
responsable de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1)
imposibilidad de realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o
sustituto), 2) dificultad de acceso al centro de prácticas.
91 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante
donde se realizará la presentación de las tareas realizadas en el marco de la
memoria asociada a las prácticas del módulo específico y se les dará
retroalimentación para su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta
evaluación formativa en el horario que así considere, informando a la delegada
del decano para las prácticas del MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes
asistirán a los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de
marzo y el 23 de abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las
prácticas de acuerdo con el documento de responsabilidad firmado previamente al
inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el
primer seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de
orientación, el alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el
tutora/or. Asimismo, será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al
Prácticum de la Consejería de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas
al finalizar las prácticas, así como las encuestas docentes de Prácticum de la
universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
92 1º seminario antes de las prácticas: 13 de febrero de 9.00h a 13.00h.
 2º seminario durante las prácticas: 27 de marzo de 9.00h a 13.00h.
 3º seminario después de la finalización del periodo de prácticas: 24 de abril de
9.00h a 13.00h.
Contenidos y actividades
Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a
profesional y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante
desempeñe de manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente.
Los contenidos que se van a abordar en los 3 seminarios con la/el tutor/a son:
 Descripción del contexto educativo en la especialidad.
 Descripción y análisis del departamento didáctico de la especialidad del/la
estudiante y herramientas para la obtención de información.
 Consulta y Análisis de la programación didáctica desarrollada por el
departamento y de la observación docente en la especialidad.
 Programación, dirección y evaluación de las actividades de enseñanza
(Situaciones de Aprendizaje) en Educación Física en el marco definido por el
proyecto curricular del centro educativo asignado.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 120
educativo
Actividades de evaluación 1
Actividades de cada uno de los seminarios:
 Análisis documental. Consistirá en el análisis del proyecto curricular y de la
programación del Departamento de Educación física. Para realizar esta tarea,
será necesario diseñar un instrumento cuya función es orientar y guiar el
proceso de revisión de los documentos y de registro de información. Dicho
instrumento integrará, entre otras, cuestiones básicas para el análisis del
proyecto y de la programación, como, por ejemplo, ¿se ajustan el proyecto
93curricular y la programación al marco normativo? ¿responde coherentemente la
programación a los objetivos establecidos en el proyecto curricular? ¿están
secuenciados adecuadamente los objetivos de curso en el proyecto curricular?
¿existen en el proyecto curricular o en la programación nuevos contenidos o
criterios de evaluación respecto de los expuestos en el currículo oficial?...
 Encuesta a los/as protagonistas. Tendrá por objeto obtener las opiniones del
profesor/a-tutor/a asignado/a en el centro de prácticas y del alumnado (3
alumnos y 3 alumnas del curso superior) sobre diversos aspectos de la
enseñanza de la Educación Física, por medio de una entrevista
semiestructurada (serán grabadas, y posteriormente transcritas e incluidas en
un anexo previo consentimiento informado al centro y las familias). La
entrevista al alumnado puede ser sustituida por un cuestionario aplicado, al
menos a 60 alumnos y alumnas.
 Observación no participativa. Se centrará en la observación directa y recogida
de información sobre determinados aspectos del proceso de enseñanza y
aprendizaje que tiene lugar en las clases de Educación Física. Deberá observarse
un mínimo de 10 sesiones. Para llevar a cabo una observación sistemática y
registrada, el estudiante diseñará un instrumento en el que se incluyan diversas
categorías (en función del tema de interés).
 Cómo programar, dirigir y evaluar, las sesiones (actividades de enseñanza,
Situaciones de Aprendizaje) de Educación Física, con el objeto de poner en
práctica y mejorar sus competencias profesionales relacionadas con las tareas
docentes fundamentales. Dichas sesiones podrán ser puestas en práctica con
un mismo grupo o con diferentes grupos de Educación Secundaria, en función
de las posibilidades de que disponga el alumno o alumna del Máster.
 La evaluación del Practicum (parte específica de Educación Física), se ha de
tener presente que la programación, la descripción del desarrollo de las
sesiones, y la correspondiente reflexión y evaluación de estas, constituirán un
punto fundamental de la memoria final de prácticas, junto con el informe del
análisis de la Educación Física en el centro educativo en que se realizan las
prácticas.
El/a estudiante, elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a
diseñe para cada seminario. Asimismo, se solicitará un diario de las prácticas, así como
unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado durante las prácticas, alguna
actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
94Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación oral 30%
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados
también indicados en la evaluación de la guía docente.
Guion del portafolio – Educación Física
El proceso de prácticas en el Centro Educativo implicará por parte del alumnado, asumir
los siguientes compromisos:
- Asistencia al centro en los horarios pautados y ajustados al calendario
establecido para ello. Desarrollo de los encargos docentes enmarcados en el
título para el Prácticum específico. Esta fase constituye la incorporación a los
centros de prácticas. El alumnado asistirá a los centros de prácticas 25 días, 5
horas lectivas cada día, entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026. El/la
estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de acuerdo con el
documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las prácticas.
- Participación en los Seminarios de Prácticas propuestos por el tutor/a, conforme
a las fechas indicadas en la Coordinación del Máster:
 1º seminario antes de las prácticas: 13 de febrero de 2026 (Grupo 1 de
8.30h. a 12.30h.; Grupo 2 y 3 de 10.00h. a 14.00h.).
 2º seminario durante las prácticas: 27 de marzo de 2026 de 9.00h. a
13.00h.
 3º seminario después de la finalización del periodo de prácticas: 24 de
abril de 2026 de 9.00h. a 13.00h.
- Elaboración de un Portafolio de Prácticas en el que se recopilen las tareas y
acciones establecidas durante el proceso de prácticas, tanto en el centro
educativo como en la tutoría.
951) Portafolio de prácticas
El Portafolio de Prácticas es un documento en el que se recopilan las tareas, actividades
y acciones desempeñadas durante el proceso de prácticas en el centro educativo, así
como en los seminarios realizados con la tutora o el tutor de la universidad. Además,
este instrumento de evaluación pretende ser el reflejo de las vivencias y aprendizajes
durante el periodo de prácticas en el centro educativo.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el Portafolio de Prácticas tendrá la siguiente
estructura.
8. Portada
9. Índice
10. Introducción
11. Contexto de la realidad socioeducativa del centro educativo. El papel y
valor de la Educación Física. Análisis crítico y fundamentado.
12. La Programación de Educación Física del Departamento y su conexión con
los documentos del centro. Análisis crítico y fundamentado.
i. Análisis documental. Revisión de proyecto de centro y
programación de EF.
13. La Educación Física en la práctica: los procesos de enseñanza-aprendizaje,
su gestión y organización. Análisis crítico y fundamentado.
i. Análisis crítico de la enseñanza de la EF. Recogida de
información de la realidad mediante diferentes técnicas
(observación, entrevistas al profesorado y alumnado,
cuestionarios, entre otras).
14. La práctica docente en Educación Física. Análisis crítico y fundamentado.
i. Análisis crítico de la acción docente (gestión del aula, procesos
de comunicación, metodologías, evaluación, etc.).
15. Elaboración de una propuesta de acción contextualizada (marco
sociocultural y curricular) para la mejora de la calidad de la Educación
Física. Dicha propuesta podrá ser: una Situación de Aprendizaje
debidamente contextualizada en la programación de EF, o bien, un
proyecto de innovación de EF.
i. A partir del análisis de la EF del centro y del aula, elaboración de
una propuesta de acción contextualizada para mejorar la calidad
de la EF. Siempre que sea posible y las condiciones organizativas
lo permitan, se llevará a la práctica y se evaluará su adecuación
respecto al propósito marcado.
16. Diario de Prácticas. Descripción y análisis de las vivencias en el centro
educativo, experiencia y aprendizajes alcanzados. Dificultades y retos
96planteados. Reflexión personal sobre el proceso de las prácticas.
Autoevaluación.
17. Referencias bibliográficas.
18. Anexos.
Aspectos formales de presentación
La portada deberá contener la siguiente información: Universidad, Departamento,
Denominación del Máster, Título, Autor/a y director/a. Además, en la parte inferior, se
pondrá el rótulo «Portafolio de prácticas» y el curso académico en que se realiza.
Asimismo, el portafolio de prácticas deberá cumplir con los siguientes requisitos:
 Existencia de índice y de paginado, con indicación de los diferentes apartados y
subapartados en que se ha estructurado el trabajo, tanto en el índice como en el
texto.
 Presentación tipificada de las citas bibliográficas realizadas en el texto y de la
bibliografía reflejada al final del trabajo (preferentemente normas APA 7ªed).
 Indicación de la autoría de las ideas, opiniones, datos… que se expongan en
cualquier parte del trabajo, citando las fuentes bibliográficas correspondientes.
 Redacción personalizada del texto del trabajo (salvo en el caso de citas literales,
que, en todo caso, y salvo alguna excepción muy justificada, nunca ocuparán más
de siete u ocho líneas de texto).
 Expresión clara y correcta de las ideas, opiniones, argumentos…, desde el punto
de vista sintáctico y gramatical, y desde el de la estructura del discurso.
La extensión del porfolio será de 30-40 páginas (sin anexos) y tendrá que estar escrito
en formato académico, Tipo letra Arial (11 ptos.) o Times New Roman (12 ptos.),
márgenes 2,5 cm., espaciado interlineal sencillo, espaciado entre párrafos, entre
párrafos 6 ptos.
La entrega del trabajo se hará siguiendo el procedimiento establecido por la Dirección
del MESOB.
2) Seminarios de prácticas
Durante el proceso de prácticas se realizarán seminarios con el tutor/a, cuya asistencia
es obligatoria. A continuación, se muestra una tabla donde se recogen las fechas y
contenido de cada seminario, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a
incluir en las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere
durante los seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
Ejemplos de actividades
Seminario Contenido Tarea para cumplimentar la
tarea
97EF en el centro Procedimientos, Descripción de la
educativo: técnicas e estructura, proyectos y
organización, instrumentos contexto del centro de
documentos, para el análisis de prácticas.
estructura, espacios, la Educación
Análisis de los documentos
convivencia, etc. Física en el
de centro.
centro educativo,
1 de la Diseñar un instrumento
programación de cuya función es orientar y
Educación Física guiar el proceso de revisión
del de los documentos y de
Departamento y registro de información.
su conexión con
los documentos
del centro.
EF en el aula y en el Procedimientos, Diseñar un instrumento
grupo-clase: técnicas e para el análisis de la
espacios, recursos, instrumentos práctica del aula (lista de
agrupamientos, casos para el análisis control, hoja de
educativos, etc. del aula de observación, etc.).
1 Educación Física,
los procesos de
enseñanza- Puesta en común de casos
aprendizaje, su concretos.
gestión y
organización.
La acción docente de Procedimientos, Elaboración de
EF: coordinación, técnicas e instrumentos para el
programación, instrumentos análisis de la acción
metodología, para el análisis de docente y la gestión de
2 evaluación, la práctica aula.
convivencia, etc. docente en
Puesta en común de casos
Educación Física.
concretos.
La innovación Recursos y Recopilación y análisis
educativa en EF. propuestas para crítico de innovaciones en
3
la innovación en EF.
EF.
98Puesta en común de
procesos de innovación
concretos.
Experiencias, Debate y puesta Informe de autoevaluación
intereses y vivencias en común sobre (relación teoría- práctica,
durante las prácticas el proceso de valoración del prácticum,
del alumnado prácticas y resolución de problemas,
3
Reflexión de la vivencias en el etc.).
implicación durante centro respecto a
las prácticas. la EF.
Autoevaluación.
Observación y debate Descripción Diario de prácticas.
crítico, reflexivo y argumentada de
fundamentado de la las vivencias y
EF en la realidad. experiencias en
Transversal
Criterios de calidad el centro
de la EF en la práctica educativo.
docente. Sentido
formativo.
3) Evaluación del proceso de prácticas
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una
calificación mínima de 5 sobre 10), las tres evaluaciones, respetando sus porcentajes.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del alumnado 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse
en el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos
de entregas, etc.
Para la evaluación del Portafolio de Prácticas se propone una rúbrica en la que se facilitan
los criterios, los indicadores y los niveles de desempeño del alumnado.
99RÚBRICA PRACTICUM MESOB. EDUCACIÓN FÍSICA.
PORTAFOLIO DE PRÁCTICAS
DIMENSIÓN
NO ADECUADO ALGO ADECUADO BASTANTE ADECUADO MUY ADECUADO Observaciones
No hay portada o es La portada está La portada es correcta y La portada está
incompleta, carece presente pero falta presenta la completa, contiene
de la información alguna información información básica toda la información
necesaria (título, relevante o el diseño es (título, autor, fecha, relevante. Sigue un
autor, fecha, etc.). básico, con errores en etc.) con un diseño diseño claro y
Presentación No sigue un formato la estructura o formato. básico. estéticamente cuidado
(formato, adecuado. No El formato presenta El formato es que refleja formalidad
estructura, incluye índice ni está errores. El índice no adecuado, presenta un y organización.
paginado. No se está paginado. La índice básico y la El formato es muy
índice)
adecua a la estructura propuesta estructura es correcta. adecuado y creativo.
estructura no es completa. Incluye índice y está
propuesta. paginado. Se adecua de
manera muy
pertinente a la
estructura propuesta.
No cumple con unos No utiliza un estilo Se utiliza un estilo Se utiliza un estilo de
Redacción y niveles de redacción académico adecuado y académico correcto. escritura académico, y
ortografía y ortografía mínimos tiene faltas ortográficas Tiene algún error riguroso y sin faltas de
para un trabajo y multitud de errores sintáctico y ortografía.
académico. sintácticos. ortográfico.
Contexto de la La descripción es Se identifica el Se presenta un análisis El análisis es profundo y
realidad muy superficial, sin contexto adecuado, completo, describiendo
100socioeducativa análisis de los socioeducativo con identificando con precisión los
del centro factores sociales y pocos datos y sin correctamente los factores sociales y
educativos que profundizar en los factores más educativos que afectan
educativo.
afectan al centro. No factores sociales y importantes que al centro. Se presentan
se reflejan datos o se educativos más influyen en el centro. datos sólidos y bien
mencionan de forma relevantes. El análisis Se aportan datos interpretados,
incorrecta. es limitado y general. suficientes, aunque conectando el contexto
podría incluir más con las necesidades y
detalles o relaciones particularidades del
entre ellos. centro.
El análisis carece de Se identifican algunos El análisis es adecuado El análisis es profundo,
profundidad y no aspectos relevantes de y bastante crítico. Se crítico y está
está fundamentado. la Educación Física, consideran los completamente
No se identifican los pero el análisis es principales factores fundamentado. Se
Educación Física aspectos clave de la superficial o poco que influyen en la consideran con
en el centro Educación Física en crítico. Se ofrecen Educación Física en el precisión todos los
el centro. Se pocas referencias centro, con algunas factores que influyen
educativo.
presentan opiniones teóricas o no están bien referencias teóricas en la Educación Física
Análisis crítico y
sin argumentos o aplicadas. Los relevantes y datos. Sin en el centro. Se
fundamentado.
datos. argumentos son embargo, podría ser emplean argumentos
débiles o limitados. más exhaustivo o sólidos, basados en
detallado. datos y referencias
teóricas relevantes,
con una interpretación
crítica de la realidad
educativa.
La programación El análisis es Se identifica la El análisis es bastante El análisis es profundo,
101de Educación superficial o programación del adecuado. Se identifica crítico y está
Física del inexistente. No se Departamento, pero la correctamente la completamente
identifica relación con los programación de fundamentado. Se
Departamento y
adecuadamente la documentos del centro Educación Física y se identifica de manera
su conexión con
programación del está tratada de manera conecta de forma clara precisa la
los documentos
Departamento ni su parcial o poco con los documentos del programación del
del centro. relación con los profunda. El análisis centro. Se ofrecen Departamento y se
Análisis crítico y documentos del crítico es limitado y argumentos establece una conexión
fundamentado. centro (PEC, PGA, solo se ofrecen algunas fundamentados, sólida y bien
etc.). No se emplean referencias teóricas o aunque el análisis argumentada con los
referencias teóricas evidencia superficial. crítico podría ser más documentos clave del
ni evidencia que detallado o incluir más centro. El análisis se
sustente el análisis. evidencias y apoya en datos,
referencias teóricas. referencias teóricas
relevantes y evidencia
detallada, mostrando
una comprensión
crítica e integral de la
relación entre ambos.
El análisis de la Se identifica de manera Se realiza un análisis El análisis es profundo,
La Educación
práctica es muy parcial el aula de bastante adecuado. Se detallado y crítico. Se
Física, en la
superficial o Educación Física y identifican claramente identifican con
práctica: los
inexistente. No se algunos aspectos de los los principales aspectos precisión todos los
procesos de identifican los procesos de del aula, los procesos elementos clave del
enseñanza- elementos clave del enseñanza- de enseñanza- aula de Educación
aprendizaje, su aula de Educación aprendizaje, gestión y aprendizaje, la gestión Física, los procesos de
Física ni los procesos organización. El análisis y la organización. El enseñanza-
gestión y
análisis crítico es
102organización. de enseñanza- crítico es limitado y correcto, con aprendizaje, la gestión
Análisis crítico y aprendizaje. No se presenta escasa fundamentación y la organización. Se
hace referencia a la fundamentación teórica suficiente y ofrece una reflexión
fundamentado.
gestión o a la teórica o evidencia. La evidencia que apoya las crítica fundamentada
organización del reflexión es general y ideas, aunque podría en teorías pedagógicas
aula. Falta poco profunda. ser más exhaustivo o y evidencia sólida,
fundamentación detallado. demostrando una
teórica o evidencia. comprensión integral
de la situación.
El análisis de la Se identifican algunas Se realiza un análisis El análisis es profundo,
práctica docente es estrategias docentes, adecuado de las crítico y está
muy básico o pero el análisis es estrategias docentes, completamente
inexistente. No se superficial o incluyendo reflexiones fundamentado. Se
identifican incompleto. La sobre su efectividad e identifican de manera
correctamente las reflexión crítica sobre impacto en el precisa las estrategias
La práctica
estrategias docentes el impacto de la aprendizaje del docentes y se
docente en
ni su impacto en el práctica docente en el alumnado. El análisis reflexiona críticamente
Educación Física. aprendizaje. El aprendizaje del está bastante sobre su efectividad y
Análisis crítico y análisis carece de alumnado es fundamentado el impacto en el
fundamentado profundidad y no insuficiente y débil. El teóricamente y se aprendizaje del
hay fundamentación uso de fundamentación presentan ejemplos de alumnado. Se utilizan
teórica ni ejemplos teórica es limitado y los la práctica docente ejemplos claros y
claros de la práctica ejemplos no son observada, aunque detallados de la
observada. suficientes o están podría incluir mayor práctica docente
poco desarrollados. profundidad crítica o observada, apoyados
más detalle en las en teorías pedagógicas
conexiones entre teoría relevantes,
y práctica.
103demostrando una
comprensión sólida y
crítica.
La propuesta es La propuesta presenta La propuesta es La propuesta es muy
superficial o no está cierta conexión con el adecuada y tiene en adecuada y
contextualizada en marco sociocultural y cuenta el marco completamente
Elaboración de el marco curricular, pero es vaga sociocultural y contextualizada en el
una propuesta sociocultural y o incompleta. Se curricular. Se apoya en marco sociocultural y
de acción curricular del centro. identifican algunos un análisis correcto del curricular del centro. Se
No se basa en un aspectos relevantes, contexto, y las acciones basa en un análisis
contextualizada
análisis de la pero el análisis del propuestas son claras y exhaustivo del
(marco
realidad del contexto es limitado. viables. Hay una contexto, y las acciones
sociocultural y
contexto ni se Las acciones conexión bastante propuestas están
curricular) para justifica cómo propuestas tienen un clara entre las acciones claramente orientadas
la mejora de la mejoraría los impacto potencial en la y la mejora de los a mejorar los procesos
calidad de los procesos de mejora de los procesos procesos de de enseñanza-
enseñanza- de enseñanza- enseñanza- aprendizaje. La
procesos de
aprendizaje. No hay aprendizaje, aunque aprendizaje, con cierta fundamentación
enseñanza-
conexión con teorías carecen de una fundamentación teórica es sólida, con
aprendizaje en
educativas o el fundamentación sólida teórica y referencias al una clara conexión
Educación Física. currículo. o teórica. currículo. Podría entre las acciones, el
mejorarse la currículo y las teorías
profundidad del educativas pertinentes.
análisis o el detalle de La propuesta es
la propuesta. innovadora, detallada y
viable.
Diario de La descripción de las Se describen algunas La descripción de las La descripción es muy
104Prácticas. vivencias es muy vivencias del centro vivencias es bastante rica y detallada, con un
Descripción y limitada o educativo, pero el adecuada y el análisis análisis crítico
inexistente. No se análisis es superficial o es detallado. Se exhaustivo de las
análisis de las
identifican poco detallado. Se reflexiona sobre la vivencias. Se analizan a
vivencias en el
situaciones mencionan situaciones diversidad, los casos fondo la diversidad, los
centro
relacionadas con la de diversidad, casos críticos y la casos críticos y la
educativo. diversidad, casos críticos o convivencia, convivencia, convivencia en el
críticos o aspectos pero con poca reflexión conectando las centro, ofreciendo una
de convivencia. No crítica. vivencias con la teoría o reflexión profunda y
hay análisis ni experiencias fundamentada. Se
reflexión sobre las educativas previas. El conectan
situaciones análisis es reflexivo, adecuadamente las
observadas. aunque podría ser más vivencias con teorías
profundo en algunos educativas y
aspectos. experiencias previas,
mostrando una
comprensión integral
del entorno escolar.
No hay reflexión Se realiza alguna La reflexión personal es La reflexión personal es
personal sobre las reflexión personal adecuada y crítica, profunda y crítica,
Reflexión prácticas o la sobre las prácticas, mostrando mostrando un análisis
personal sobre el reflexión es muy pero esta es poco aprendizajes exhaustivo del propio
proceso de limitada y crítica o superficial. La importantes y una aprendizaje durante las
prácticas. superficial. No se autoevaluación está comprensión clara de prácticas. La
muestra una presente, pero sin las prácticas vividas. Se autoevaluación es
Autoevaluación
comprensión crítica profundidad en el realiza una detallada, honesta y
ni un aprendizaje análisis del propio autoevaluación propositiva, con una
realista, identificando
105personal. No se desempeño. aciertos y aspectos a clara identificación de
incluye la mejorar. logros y áreas de
autoevaluación. mejora, así como
propuestas para el
desarrollo profesional
futuro.
Las referencias Las referencias Las referencias Las referencias
bibliográficas no bibliográficas están bibliográficas están bibliográficas están
están presentes o presentes, pero correctamente perfectamente
están incompletas. contienen errores presentadas, siguiendo presentadas y
No se siguen las frecuentes en el en su mayoría las completamente
normas de citación formato de citación normas de citación ajustadas a las normas
Referencias establecidas (APA). (APA). Algunas fuentes (APA). Las fuentes son de citación establecidas
Las fuentes no son no son del todo académicas, relevantes (APA). Las fuentes son
bibliográficas
relevantes ni relevantes o no son y están bastante altamente relevantes,
académicas. académicas. Pocas relacionadas con el académicas y
fuentes están contenido del actualizadas. Existe una
actualizadas o proyecto. Hay algunas clara relación entre las
directamente fuentes actualizadas. fuentes y el contenido
relacionadas con el del proyecto,
contenido del demostrando una
proyecto. revisión exhaustiva de
la literatura.
Los anexos no están Los anexos están Los anexos son Los anexos son muy
Anexos presentes o son presentes, pero su adecuados y aportan adecuados,
irrelevantes. No se relevancia es limitada o información útil y organizados y
integran ni no están complementaria. Están detallados. Aportan
106contribuyen al suficientemente bien organizados y son información valiosa y
desarrollo del explicados. Aportan relevantes para el relevante que
proyecto. poca información contenido del complementa y
adicional útil para proyecto, aunque enriquece
comprender el podrían estar mejor significativamente el
proyecto. detallados o proyecto. Su relación
contextualizados. con el contenido
principal está
claramente justificada,
facilitando su
comprensión.
Valoración (máx. 30%)
1077. ESPECIALIDAD: FILOSOFÍA
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a de la
labor del estudiante en su centro de prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental para
el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación pertinente
e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 4 seminarios (12 horas). Así, se realizarán 2 seminarios antes
del inicio de las prácticas (6 horas), 1 seminario durante el periodo de estancia en
el centro de prácticas (3 horas, en este día los estudiantes acudirán a la facultad en
lugar de ir al centro de prácticas) y 1 seminario tras finalizar las prácticas (3 horas).
La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán en el aula de docencia
habitual, en la Facultad de Filosofía y Letras, con los dos profesores que tutorizan
los seminarios de prácticas de la especialidad. Además de los seminarios, el
alumnado podrá solicitar las tutorías individuales que considere necesarias sin que
puedan desarrollarse en el horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos, las/os
tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el centro
educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del desempeño docente
del alumnado9.
8F8F
 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante donde
se realizará la presentación de las tareas realizadas en el marco de la memoria
asociada a las prácticas del módulo específico y se les dará retroalimentación para
9 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB, esta
actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente responsable
de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1) imposibilidad de
realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o sustituto), 2) dificultad de
acceso al centro de prácticas.
108su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta evaluación formativa en el horario
que así considere, informando a la delegada del decano para las prácticas del
MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los/as estudiantes
asistirán a los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de marzo
y el 23 de abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de
acuerdo con el documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las
prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el primer
seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de orientación, el
alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el tutora/or. Asimismo,
será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al Prácticum de la Consejería
de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas al finalizar las prácticas, así
como las encuestas docentes de Prácticum de la universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
 Seminario 1. Lunes 19 de enero, de 16:30 a 19:30 h.
 Seminario 2. Viernes 13 de febrero, de 16:30 a 19:30 h.
 Seminario 3. Viernes 27 de marzo, de 16:30 a 19:30 h.
 Seminario 4. Viernes 24 de abril, de 16:30 a 19:30
Contenidos y actividades
Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
109el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a profesional
y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante desempeñe de
manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente.
Los contenidos impartidos durante los cuatro seminarios seguirán el siguiente guion
1. Las prácticas en la especialidad de Filosofía
2. La observación educativa
a. La intencionalidad en la observación:
- El enfoque
- La anticipación
- El diagnóstico previo
- La constatación y las evidencias
b. Observación individual y colectiva: el alumno y el aula
c. El tiempo en clase y su aprovechamiento
3. La observación en la ESO y el Bachillerato (diferencias y similitudes en el lenguaje,
corporalidad, actitud y procesos cognitivos).
4. Los métodos de la filosofía y la observación correspondiente (método mayéutico,
dialéctico, lógico-deductivo, hermenéutico, etc.).
5. Diseño de las situaciones de aprendizaje (qué se pretende que adquiera el alumno,
con qué medios disponemos, cómo se aplicarán los recursos y cómo se calificará y
evaluará el proceso).
a. Justificación e identificación de los objetivos pedagógicos
b. Descripción de la tarea
c. Concreción curricular
d. Secuenciación didáctica de las actividades
e. Valoración de lo aprendido
6. Evaluación y Calificación
a. Diferencias: proceso educativo y proceso administrativo
b. Similitudes: respecto a las técnicas, sujetos y comparativas
7. Estrategias para la elaboración de las programaciones didácticas de las distintas
materias filosóficas y su relación con el marco legislativo correspondiente.
110Apéndice: Se realizarán distintas prácticas y test a lo largo de los seminarios para
medir la justificación de la información y de las fuentes, así como para mejorar en
términos generales la práctica docente.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 120
educativo
Actividades de evaluación 1
Actividades (compartidas entre los seminarios) propuestas a realizar en los seminarios
con la tutela y adecuación del tutor/a de cada alumno o alumna:
1. Descripción y valoración de un instrumento de observación y acción en el aula, en
dos etapas de enseñanza diferentes.
2. Descripción y valoración de una situación de aprendizaje, en dos cursos o niveles
de enseñanza diferentes.
3. Descripción y valoración de las tareas de observación realizadas durante las
prácticas.
4. Descripción y valoración de alguna experiencia satisfactoria (en comunidades) de
aprendizaje.
5. Descripción de intervención didáctica o experiencia de enseñanza-aprendizaje
didáctica “ejemplar” en el aula.
6. Reflexión sobre el periodo de prácticas cursado en el centro educativo y de su
incidencia en su formación docente.
7. Reflexión justificada de las tres fortalezas y las tres debilidades que, durante el
periodo de prácticas, ha detectado en el centro educativo aportando otras tantas
propuestas de mejora para la práctica docente.
Con todo lo anterior cada estudiante elaborará un portafolio que deberá incluir cualquier
otra actividad concreta que cada tutor/a diseñe además de o en sustitución de alguna de
las indicadas con anterioridad. Asimismo, puede incluirse como anexo, y de manera
voluntaria, un diario de las prácticas.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación 30%
oral
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
111Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados también
indicados en la evaluación de la guía docente.
Guion del portafolio - Filosofía
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los
seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 30-40 páginas (6.500- 8.500 palabras, incluyendo
anexos) y tendrá que estar escrito en formato académico y de acuerdo con las normas
APA 7 edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio tendrá el siguiente
índice:
1) Portada
2) Índice
3) Informes
a. del análisis del centro y sus documentos
b. del aula y del grupo de referencia
c. de las vivencias en el centro educativo (diversidad, casos críticos,
convivencia, etc.).
4) Descripción y valoración
a. de un instrumento de observación o/y acción en el aula, en dos cursos
o etapas de enseñanza diferentes.
b. de una situación de aprendizaje, en dos cursos o niveles de
enseñanza diferentes.
c. de las tareas realizadas con el alumnado en los grupos reducidos del Taller-
Seminario II y su repercusión en sus prácticas.
d. de alguna experiencia satisfactoria (en comunidades) de aprendizaje.
e. de una intervención didáctica o experiencia de enseñanza.-
aprendizaje didáctica “ejemplar” en el aula.
5) Reflexión sobre el periodo de prácticas cursado y de su incidencia en su
formación docente, indicando a los sumo dos fortalezas y debilidades
fundamentales que, durante el periodo de prácticas, ha detectado en el
centro educativo (aportando alguna propuesta de mejora).
6) Conclusiones. Reflexión sobre las prácticas y autoevaluación final
7) Referencias
112A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario,
el contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a
incluir en las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere
durante los seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
Ejemplos de actividades
Semi
Contenido Tarea para cumplimentar la
nario
tarea
Descripción de las
vivencias en el centro
Observación crítica, Informes y
Trans educativo en un diario
reflexiva y valoraciones
versal
fundamentada del aula
Elaboración de un guion de
observación
Reflexión y análisis del Descripción de la estructura,
centro educativo: proyectos y contexto del
Informe del
organización, centro de prácticas
análisis del
1 documentos,
centro y sus
estructura, espacios, Análisis de los documentos
documentos
convivencia, etc. de centro
Reflexión y análisis del
Informe del Informe del grupo de
aula y del grupo: espacios,
análisis del aula referencia de las prácticas
recursos, agrupamientos,
1 y del grupo de
casos educativos, etc.
referencia Análisis crítico de 2 casos
destacables
Reflexión y análisis de la
práctica docente: Análisis de la programación
coordinación, didáctica
Reflexión sobre la
programación,
2 práctica
metodología, Análisis de la metodología
docente
evaluación, convivencia, docente
etc.
Reflexión y análisis de la Análisis y valoración crítica
Reflexión sobre la
práctica docente: de las dinámicas de grupos
2 práctica
dinámicas de grupos realizadas
docente grupal
Temas y contenidos, Informe sobre la diversidad
Informe sobre
3 también en el aula y en el centro
las vivencias
psicopedagógicos,
vinculados con la en el centro y Informe sobre casos
realidad educativa, en el aula críticos
intereses y vivencias
durante las prácticas del
alumnado
113Informe de autoevaluación
Autoevaluación y
(relación teoría- práctica,
reflexión de la Reflexión sobre
valoración del prácticum,
3 implicación durante las las prácticas y
resolución de problemas,
prácticas autoevaluación
etc.)
Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las
prácticas del alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse en
el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos de
entregas, etc.
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una
calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados indicados en la evaluación de la
guía docente:
114Rúbrica prácticum Filosofía
Dimensión/tarea
EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
Se realiza un análisis crítico, Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un breve análisis de
reflexivo y fundamentado crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y lo vivido durante el
(con múltiples referencias fundamentado (con fundamentado (con pocas periodo de prácticas, pero
científicas), de manera algunas referencias referencias científicas), de sin fundamentar dicho
detallada, de todo lo vivido científicas), de manera forma muy breve, de todo análisis y sin reflexiones
durante el periodo de general, de todo lo vivido lo vivido durante el periodo críticas de todo lo
prácticas, vinculando dicho durante el periodo de de prácticas, vinculando observado. No vincula
análisis a al menos tres de las prácticas, vinculando dicho análisis a sólo una de dicho análisis a las áreas
áreas competenciales del dicho análisis a dos áreas las áreas competenciales del
Prácticum adquiridas hasta el competenciales del competenciales del Prácticum adquiridas
momento. Prácticum adquiridas Prácticum adquiridas hasta el momento.
Se reflexiona acerca de los hasta el momento. hasta el momento. Se concluye el trabajo de
Se concluye sobre la
aprendizajes y competencias Se reflexiona sobre algún forma superficial y sin
experiencia vivida de
adquiridas de forma detallada, objetivo y competencia establecer relación con los
Observación y
reflexión crítica destacando alcanzada durante las forma general y escueta objetivos y competencias a
indicando el alcance a
fortalezas y áreas de mejora. prácticas. Señala alguna adquirir durante las
algún objetivo o
Se realiza una reflexión crítica limitación o punto de prácticas y sin indicar
competencia de forma más
de la experiencia docente mejora. dificultades, limitaciones,
superficial. Señala alguna
vivida durante las prácticas. etc.
dificultad
Se realiza una reflexión No se realiza una reflexión
encontrada durante las
general sobre la de la experiencia vivida
prácticas.
experiencia vivida durante durante las prácticas.
No se realiza una reflexión
las prácticas.
de la experiencia vivida
durante las prácticas.
115Se describe con detalle la Se describe la realidad del Se refleja una idea muy No se refleja la realidad del
realidad del centro de centro de prácticas de general y superficial de la centro de prácticas ni de
prácticas con ejemplos claros forma bastante clara y se realidad del centro de elementos vinculados a la
de los diferentes elementos analizan la mayoría de los prácticas. escuela, siendo una
Descripción del del centro escolar. elementos del centro descripción muy general.
centro Se describe con detalle las escolar. Se describe brevemente
educativo y características del entorno y Se describe de manera las características del No se describe las
análisis de del centro. general las características entorno y del características del entorno ni
documentos del Se analizan los documentos del entorno y del centro. Centro. del centro.
centro más relevantes del centro
con rigor, sistematicidad y Se analizan los No se analizan todos los No se analizan de forma
análisis crítico. documentos de centro de documentos de centro o se adecuada los documentos
forma menos profunda y limita a realizar una de centro.
mayormente descriptiva. descripción de estos
documentos.
Se realiza un análisis Se realiza un análisis, muy
Se realiza un análisis
detallado, crítico y breve y con una crítica y No se realiza un análisis
general, con cierta crítica y
fundamentado de las fundamentación somera crítico y fundamentado ni se
fundamentación, de las
características de las características incluyen referencias
Reflexión y características
socioculturales del aula y de socioculturales del aula y científicas.
análisis del aula socioculturales del aula y de
las características de las características
y el grupo las características psi-
psicoevolutivas del grupo psicoevolutivas del grupo
coevolutivas del grupo clase
clase (con múltiples clase (con pocas
(con algunas referencias
referencias científicas). referencias científicas).
científicas).
Relaciona las características
del aula con las del centro.
Reflexión y
Se realiza un análisis y Se realiza un análisis y Se realiza un análisis Se realiza un análisis
análisis de la
116práctica docente reflexión detallada de la reflexión aceptable de la descriptivo y poco analítico superficial de la práctica
práctica grupal realizada: práctica grupal realizada: de la práctica grupal grupal realizada:
programación didáctica, programación didáctica, realizada: programación programación didáctica,
organización del proceso, organización del proceso, didáctica, organización del organización del proceso,
incidencia en los procesos de incidencia en los procesos proceso, incidencia en los incidencia en los procesos
enseñanza-aprendizaje, etc. de enseñanza-aprendizaje, procesos de enseñanza- de enseñanza-aprendizaje,
etc.. aprendizaje, etc.. etc.
Se realiza un análisis completo Se realiza un análisis de Se realiza un análisis
No se realiza un análisis
de los programas de atención a algunos programas de somero de algún programa
adecuado
la diversidad del centro, de atención a la diversidad del de atención a la diversidad
casos críticos o de vivencias centro, de un caso crítico o del centro o vivencia
Análisis de las
tenidas durante las prácticas vivencias tenidas durante tenidas durante las
vivencias en el
y una profunda reflexión sobre las prácticas y una reflexión prácticas y una reflexión
centro
cómo el centro aborda las sobre cómo el centro poco profunda sobre cómo
distintas aborda las distintas el centro aborda las
situaciones de y convivencia. situaciones y convivencia. distintas situaciones de
convivencia.
Se realiza una reflexión crítica Se detallan claramente los Además de describir las No se realizan
acerca del aprendizajes adquiridos y se tareas realizadas, hay un conclusiones o estas se
desempeño durante el realiza una reflexión sobre intento de relacionar las limitan a describir lo
Autoevaluación
periodo de prácticas, el periodo de prácticas mismas con resultados de realizado sin ningún tipo de
y reflexión de la
detallando los aprendizajes adecuada. aprendizaje adquiridos autoevaluación/
propia práctica
adquiridos y los puntos fuertes Se señalan los puntos durante el periodo de autocrítica sobre los
docente
del alumnado, así como fuertes y los aprendizajes prácticas, pero aún falta aprendizajes adquiridos
también se es consciente de adquiridos, pero no se reflexión y autocrítica durante este periodo.
los aprendizajes mencionan en absoluto respecto a los puntos
pendientes de los puntos débiles y/o los fuertes y débiles del
117adquirir y/o los puntos débiles aprendizajes pendientes de alumnado y/o
a reforzar en un futuro. adquirir. aprendizajes adquiridos o
Se realiza una vinculación Se realiza una vinculación pendientes de adquirir.
directa entre la teoría y directa entre la teoría y
aprendizajes adquiridos en aprendizajes adquiridos en
las asignaturas y la práctica. las asignaturas y la
práctica.
Se utiliza un estilo de Se utiliza un estilo No utiliza un estilo No cumple con unos
Redacción y escritura académico y académico correcto. Tiene académico adecuado y tiene niveles de redacción y
ortografía riguroso y sin faltas de algún error sintáctico y faltas ortográficas y ortografía mínimos para un
ortografía. ortográfico. multitud de errores trabajo académico.
sintácticos.
El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo no
adecúa a las normas adecúa en gran parte a las adecúa poco a las normas se adecúa a las normas
APA/trabajo académico normas APA/trabajo APA/trabajo académico APA/trabajo académico
(letra, interlineado, académico (letra, (letra, interlineado, (letra, interlineado,
justificación del texto, interlineado, justificación justificación del texto, justificación del texto,
títulos, organización, etc.). del texto, títulos, títulos, organización, etc.). títulos, organización, etc.). No
Formato,
Referencias y Las citas y las referencias se organización, etc.). Las citas y las referencias se propone bibliografía, es
normas APA
ajustan a la normativa APA 7 La mayoría de las citas y las no se ajustan a la muy escasa o no se ajusta a
edición. referencias se ajustan a la normativa APA 7 edición. la normativa APA 7 edición.
normativa APA 7 edición. Se incluyen autores en el
texto que no se citan en las
referencias finales.
Expresa las ideas, Expresa las ideas, Tiene dificultades para No cumple con unos niveles
Presentación
argumentos y trabajo de argumentos y trabajo de expresar las ideas, mínimos de expresión
oral (opcional)
forma excelente. forma notable. argumentos y trabajo. oral y
118Se utilizan materiales claros y Se utilizan materiales No se utilizan casi presentación de trabajo,
didácticos de apoyo para la bastante claros de apoyo materiales bastante claros de respuesta a preguntas y
presentación. para la presentación. apoyo para la diseño de materiales de
Responde de forma Responde de forma presentación. apoyo para la exposición.
adecuada a las cuestiones adecuada a algunas de las No se responde de forma
que se plantean. cuestiones que se adecuada a algunas de las
plantean. cuestiones que se
plantean.
1198. ESPECIALIDAD: INGLÉS
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro
de prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental para
el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación pertinente
e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 3 seminarios (12 horas). Así, se realizará 1 seminario antes
del inicio de las prácticas (4 horas), 1 seminario durante el periodo de estancia en
el centro de prácticas (4 horas, en este día los estudiantes acudirán a la facultad en
lugar de ir al centro de prácticas) y 1 seminario tras finalizar las prácticas (4 horas).
La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán en la Facultad de
Formación del Profesorado y Educación con el profesorado que tutoriza prácticas
de la especialidad. Además de los seminarios, el alumnado podrá solicitar las
tutorías individuales que considere necesarias sin que puedan desarrollarse en el
horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos, las/os
tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el centro
educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del desempeño docente
del alumnado10.
9F9F
 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante donde
10 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB, esta
actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente responsable
de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1) imposibilidad de
realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o sustituto), 2) dificultad de
acceso al centro de prácticas.
120se realizará la presentación de las tareas realizadas en el marco de la memoria
asociada a las prácticas del módulo específico y se les dará retroalimentación para
su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta evaluación formativa en el horario
que así considere, informando a la delegada del decano para las prácticas del
MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes asistirán a
los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de marzo y el 23 de
abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de acuerdo con
el documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el primer
seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de orientación, el
alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el tutora/or. Asimismo,
será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al Prácticum de la Consejería
de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas al finalizar las prácticas, así
como las encuestas docentes de Prácticum de la universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
 1 seminario antes de las prácticas, de 4 horas: viernes 13 de febrero de 10:30 a
14:30 horas.
 1 seminario durante las prácticas, de 4 horas: viernes 27 de marzo de 10:30 a
14:30 horas.
 1 seminario después de la finalización del periodo de prácticas, de 4 horas:
viernes 24 de abril de 10:30 a 14:30 horas.
Contenidos y actividades
121Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a profesional
y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante desempeñe de
manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente.
Los contenidos que se van a abordar en los 3 seminarios con la/el tutora/or son:
Seminario inicial: Preparación de las prácticas
 Introducción a las prácticas del módulo específico: la especialidad de Inglés.
 Descripción del contexto de prácticas (y contraste con el de otros/as estudiantes).
 Reflexión sobre la práctica docente.
 Descripción y análisis de contenidos propios de la especialidad para su posterior
puesta en práctica en el aula.
 El portafolio de prácticas: estructura, aspectos básicos para su elaboración y
entrega.
 Recogida de información: Diario de prácticas.
Seminario intermedio: Seguimiento de las prácticas
 Descripción del grupo de prácticas asignado al tutelado/a.
 Análisis de la observación docente en la especialidad.
 Propuestas de aplicación en la práctica de los contenidos presentados en el
módulo específico y reflexión crítica sobre estas.
 Reflexión sobre las experiencias durante las prácticas.
Seminario final: Valoración de las prácticas
 Descripción y análisis de problemáticas surgidas durante las prácticas.
 Evaluación de las prácticas y conclusiones.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 120
educativo
Actividades de evaluación 1
Actividades de cada uno de los seminarios:
Seminario inicial: informe preliminar de las prácticas externas de la especialidad, con los
posibles apartados:
 Descripción y contexto del centro.
 Objetivos personales que se pretenden conseguir durante las prácticas.
122 Ficha de observación para la (auto)evaluación de la práctica docente.
 Descripción y evaluación de posibles contenidos de la especialidad aplicables a las
prácticas externas.
Seminario intermedio: informe intermedio de las prácticas externas de la especialidad,
dividido en apartados como:
 Sociograma del grupo de prácticas.
 DAFO con propuestas de actuación para cada aspecto mencionado.
 Evaluación intermedia de los objetivos personales fijados al principio.
En el propio seminario el alumnado podrá realizar una presentación de la propuesta
didáctica llevada a cabo/que va a implementar en el centro de prácticas para recibir
propuestas de mejora. Además, podrá presentar “evidencias” susceptibles de ser
incluidas en el portafolio final.
Seminario final: informe final de las prácticas externas de la especialidad, con los posibles
apartados:
 Reflexión final sobre el propio desempeño durante las prácticas basado en la ficha
de observación.
 Autoevaluación sobre la consecución de los objetivos personales establecidos
inicialmente.
En el propio seminario se podrá llevar a cabo la práctica reflexiva de ‘amigo crítico’,
orientada la narración de problemas surgidos durante las prácticas y su posterior análisis
y reflexión grupal sobre la actuación llevada a cabo.
El/a estudiante, elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a
diseñe para cada seminario. Asimismo, se solicitará un diario de las prácticas, así como
unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado durante las prácticas, alguna
actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación 30%
oral
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados también
indicados en la evaluación de la guía docente.
123Guion del portafolio - Inglés
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los
seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 30-40 páginas (incluyendo anexos) y tendrá que
estar escrito en inglés siguiendo un formato académico y de acuerdo con las normas
APA 7 edición (o más reciente).
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio tendrá el siguiente
índice:
0. Portada
1. Índice
2. Objetivos iniciales
3. Características del centro educativo
4. Características del grupo-clase
5. Propuesta didáctica
6. Diario de prácticas reflexivo
7. Autoevaluación del periodo de prácticas
8. Referencias
9. Apéndices/anexos
A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario,
el contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a
incluir en las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere
durante los seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
124Ejemplos de actividades
Seminario Contenido Tarea para cumplimentar la
tarea
Observación y reflexión
crítica de las vivencias en el
Recogida de
centro de prácticas
información Diario de
(metodología docente,
Transversal sobre la práctica prácticas
instrumentos de evaluación,
docente en la reflexivo
atención a la diversidad,
especialidad.
convivencia,
etc.).
Formulación de objetivos
Preparación de Diseño de un plan personales.
acceso a las de objetivos para Elaboración de una ficha de
prácticas de el periodo observación para la
especialidad. de prácticas (auto)evaluación de la
práctica docente.
1
Descripción de la estructura,
organización y contexto del
Características
Análisis del centro centro de prácticas.
del centro de
educativo Análisis de los documentos
prácticas.
del centro de prácticas.
Sociograma del grupo de
Análisis del
Características prácticas.
grupo de
del grupo-clase. DAFO con propuestas de
referencia
actuación.
Diseño de un plan de clase
(lesson plan).
2 Propuesta de
Propuestas Diseño e
intervención/adaptación para
didácticas implementación
atender a la diversidad del
vinculadas a la de una propuesta
grupo de referencia.
especialidad. didáctica
Elaboración y/o selección de
materiales y recursos
docentes.
Reflexión sobre la propia
práctica docente basada en la
ficha de observación.
Reflexión y
Reflexión sobre Autoevaluación de los
autoevaluación
3 las prácticas y objetivos personales fijados al
del periodo de
autoevaluación principio.
prácticas.
Análisis crítico de casos
destacables durante las
prácticas (‘amigo crítico’).
125Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las
prácticas del alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse en
el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos de
entregas, etc.
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una
calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados indicados en la evaluación de la
guía docente:
126Rúbrica prácticum específico (inglés)
Dimensión/tarea
EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un breve análisis
crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y de lo vivido durante el
fundamentado, de manera fundamentado, de manera fundamentado, de forma periodo de prácticas, pero
detallada, de todo lo vivido general, de todo lo vivido muy breve, de todo lo vivido sin fundamentar dicho
durante el periodo de durante el periodo de durante el periodo de análisis y sin reflexiones
prácticas, vinculando dicho prácticas, vinculando dicho prácticas, vinculando dicho críticas de todo lo
análisis a los aprendizajes y análisis a los aprendizajes y análisis a los aprendizajes y observado. No vincula
Diario de prácticas competencias adquiridas competencias adquiridas competencias adquiridas dicho análisis a los
reflexivo durante el módulo durante el módulo durante el módulo aprendizajes y
específico. específico. específico. competencias adquiridas
durante el módulo
específico.
Se reflexiona de forma Se reflexiona sobre Se mencionan de forma No se identifican ni
detallada acerca de los algunos de los aprendizajes general y escueta algunos analizan los aprendizajes y
aprendizajes y y competencias que se de los aprendizajes y competencias que se
competencias que se quieren adquirir durante el competencias que se quieren adquirir durante el
quieren adquirir durante el periodo de prácticas, quieren adquirir durante el periodo de prácticas, sin
Diseño de un plan periodo de prácticas, analizando algunas áreas periodo de prácticas, indicar áreas de mejora,
de objetivos para analizando las posibles de mejora. identificando algunas áreas posibles limitaciones, etc.
el periodo de áreas de mejora. de mejora.
Se formulan algunos Se formulan pocos
prácticas
Se formulan suficientes objetivos específicos, Se formulan algunos objetivos de forma vaga y/o
objetivos específicos, medibles, y realistas objetivos de forma vaga sin relación con las
medibles, y realistas relacionados con las relacionados con las competencias de las
relacionados con las competencias de las competencias de las prácticas.
competencias de las prácticas. prácticas.
127prácticas.
Se describe con detalle la Se describe la realidad del Se refleja una idea muy No se refleja la realidad del
realidad del centro de centro de prácticas de general y superficial de la centro de prácticas ni de
Análisis del centro prácticas con ejemplos forma bastante clara y se realidad del centro de elementos vinculados al
educativo claros de los diferentes analizan la mayoría de los prácticas y su entorno. centro educativo, siendo
elementos del centro elementos del centro una descripción muy
educativo y su entorno. educativo y su entorno. general.
Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis, muy No se realiza un análisis
detallado, crítico y general, con cierta crítica y breve y con una crítica y crítico y fundamentado de
fundamentado de las fundamentación, de las fundamentación somera de las características del
características características las características grupo-clase.
socioculturales del aula y socioculturales del aula y socioculturales del aula y
Análisis del grupo de las características de las características psi- de las características
de referencia psicoevolutivas del grupo- coevolutivas del grupo- psicoevolutivas del grupo-
clase. clase. clase.
Relaciona las
características del aula con
las del centro educativo.
Se diseñan e implementan Se diseñan e implementan Se diseñan e implementan Las intervenciones
intervenciones didácticas intervenciones didácticas intervenciones didácticas didácticas diseñadas
completas y alineadas en completas con todos sus con alguna falta en la presentan faltas graves
Diseño e
todos sus componentes componentes curriculares presencia o alineación de respecto de la presencia o
implementación
curriculares y y metodológicos, sus componentes alineación de sus
de una propuesta
metodológicos, demostrando una buena curriculares y componentes curriculares
didáctica
demostrando una avanzada competencia docente. metodológicos, y metodológicos,
competencia docente. demostrando una demostrando una
Se diseñan y/o seleccionan
competencia docente competencia docente
Se diseñan y/o seleccionan e incluyen los materiales y
128e incluyen todos los recursos necesarios para la suficiente. insuficiente.
materiales y recursos puesta en práctica de la
Se diseñan y/o seleccionan No se incluyen los
necesarios para la puesta intervención didáctica.
e incluyen algunos de los materiales y recursos
en práctica de la
materiales y recursos necesarios para la puesta
intervención didáctica,
necesarios para la puesta en práctica de la
demostrando un enfoque
en práctica de la intervención didáctica.
creativo e innovador.
intervención didáctica.
Se realiza una reflexión Se detallan claramente los Además de describir las No se realizan
crítica acerca del propio aprendizajes adquiridos y tareas realizadas, hay un conclusiones o estas se
desempeño durante el se realiza una reflexión intento de relacionar las limitan a describir lo
periodo de prácticas, sobre el periodo de mismas con resultados de realizado sin ningún tipo de
detallando los aprendizajes prácticas adecuada. aprendizaje adquiridos autoevaluación/ autocrítica
adquiridos y los puntos durante el periodo de sobre los aprendizajes
Se señalan los puntos
fuertes, así como también prácticas, pero aún falta adquiridos durante este
fuertes y los aprendizajes
los aprendizajes pendientes reflexión y autocrítica periodo.
Reflexión sobre las adquiridos, pero no se
de adquirir y/o los puntos respecto a los puntos
prácticas y mencionan en absoluto los
débiles que debe reforzar fuertes y débiles propios
puntos débiles y/o los
autoevaluación
en un futuro. y/o aprendizajes adquiridos
aprendizajes pendientes de
o pendientes de adquirir.
Se realiza una vinculación adquirir.
directa entre la teoría y
Se realiza una vinculación
aprendizajes adquiridos en
directa entre la teoría y
las asignaturas y la
aprendizajes adquiridos en
práctica.
las asignaturas y la
práctica.
129Se utiliza un estilo de Se utiliza un estilo No utiliza un estilo No cumple con unos
escritura académico y académico correcto. Tiene académico adecuado y niveles de redacción y
Redacción y
riguroso y sin faltas de algún error sintáctico y tiene faltas ortográficas y ortografía mínimos para un
ortografía
ortografía. ortográfico. multitud de errores trabajo académico.
sintácticos.
El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo no se
adecúa a las normas adecúa en gran parte a las adecúa poco a las normas adecúa a las normas
APA/trabajo académico normas APA/trabajo APA/trabajo académico APA/trabajo académico
(letra, interlineado, académico (letra, (letra, interlineado, (letra, interlineado,
justificación del texto, interlineado, justificación justificación del texto, justificación del texto,
títulos, organización, etc.). del texto, títulos, títulos, organización, etc.). títulos, organización, etc.).
Formato,
organización, etc.).
referencias y Las citas y las referencias Las citas y las referencias No se propone bibliografía,
normas APA
se ajustan a la normativa La mayoría de las citas y las no se ajustan a la es muy escasa o no se
APA 7 edición (o más referencias se ajustan a la normativa APA 7 edición (o ajusta a la normativa APA 7
reciente). normativa APA 7 edición (o más reciente). edición (o más reciente).
más reciente). Se incluyen autores en el
texto que no se citan en las
referencias finales.
Expresa las ideas, Expresa las ideas, Tiene dificultades para No cumple con unos
argumentos y trabajo de argumentos y trabajo de expresar las ideas, niveles mínimos de
forma excelente. forma notable. argumentos y trabajo. expresión oral y
presentación de trabajo,
Se utilizan materiales Se utilizan materiales No se utilizan casi
respuesta a preguntas y
Presentación oral claros y didácticos de bastante claros de apoyo materiales bastante claros
diseño de materiales de
(opcional) apoyo para la presentación. para la presentación. de apoyo para la
apoyo para la exposición.
presentación.
Responde de forma Responde de forma
adecuada a las cuestiones adecuada a algunas de las No se responde de forma
que se plantean. cuestiones que se adecuada a algunas de las
plantean. cuestiones que se
130plantean.
1319. ESPECIALIDAD: FRANCÉS
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro
de prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental para
el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación pertinente
e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 3 seminarios (12 horas). Así, se realizará 1 seminario antes
del inicio de las prácticas (4 horas), 1 seminario durante el periodo de estancia en
el centro de prácticas (4 horas, en este día los estudiantes acudirán a la facultad en
lugar de ir al centro de prácticas) y 1 seminario tras finalizar las prácticas (4 horas).
La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán en la Facultad de
Formación del Profesorado y Educación con el profesorado que tutoriza prácticas
de la especialidad. Además de los seminarios, el alumnado podrá solicitar las
tutorías individuales que considere necesarias sin que puedan desarrollarse en el
horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos, las/os
tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el centro
educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del desempeño docente
del alumnado 11.
10F10F
 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante donde
11 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB, esta
actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente responsable
de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1) imposibilidad de
realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o sustituto), 2) dificultad de
acceso al centro de prácticas.
132se realizará la presentación de las tareas realizadas en el marco de la memoria
asociada a las prácticas del módulo específico y se les dará retroalimentación para
su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta evaluación formativa en el horario
que así considere, informando a la delegada del decano para las prácticas del
MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes asistirán a
los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de marzo y el 23 de
abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de acuerdo con
el documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el primer
seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de orientación, el
alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el tutora/or. Asimismo,
será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al Prácticum de la Consejería
de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas al finalizar las prácticas, así
como las encuestas docentes de Prácticum de la universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
 1 seminario antes de las prácticas, de 4 horas: viernes 13 de febrero de 2026 de
9h30a 13h30.
 1 seminario durante las prácticas, de 4 horas: viernes 27 de marzo de 2026 de
9h30 a 13h30.
 1 seminario después de la finalización del periodo de prácticas, de 4 horas:
viernes 24 de abril de 2026 de 9h30 a 13h30.
133Contenidos y actividades
Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a profesional
y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante desempeñe de
manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente.
Los contenidos que se van a abordar en los 3 seminarios con la/el tutora/or son:
1. Seminario I: Viernes 13 de febrero de 2026 de 9h30 a 13h30
 El período de prácticas: agentes implicados:
- La guía docente y la tutela en la universidad
- El centro de prácticas y su organización
- El departamento de Francés y la persona que ejercerá la tutela profesional
 Pautas y consejos:
- para la organización de las semanas de prácticas;
- para observar y recopilar información para la memoria de prácticas;
- para recopilar información para mi TFM;
 El portafolio de prácticas: estructura, aspectos a considerar para su
elaboración y entrega.
 Qué creo necesitar para saber/saber hacer y saber ser durante las prácticas.
 Puesta en común y resolución de dudas.
2. Seminario II: viernes 27 de marzo de 2026 de 9h30 s 13h30
 ¿Para qué sirve observar?
 La preparación de las intervenciones
- la gestión del tiempo;
- la gestión del grupo-clase;
- la idoneidad de los materiales;
- la evaluación y la auto-evaluación.
 La ejecución de las intervenciones
- la gestión del tiempo;
- la gestión del grupo-clase;
- la idoneidad de los materiales;
- la evaluación y la auto-evaluación.
 La valoración de las intervenciones
- la gestión del tiempo;
- la gestión del grupo-clase;
- la idoneidad de los materiales;
- la evaluación y la auto-evaluación.
134 Cómo afrontar la parte final de la redacción del diario semanal, del portafolio
de prácticas y del TFM.
 Puesta en común y resolución de dudas.
3. Seminario III: viernes 24 de abril de 2026 de 9h30 a 13h30
 Valoración del período de prácticas:
- ¿qué podría haber orientado/programado/preparado y ejecutado de otro
modo?
- ¿qué habría necesitado saber/saber hacer/saber ser?
 Pautas y consejos:
- para la autoevaluar la memoria de prácticas;
- para gestionar la entrega de borradores del TFM;
- para preparar la presentación oral del TFM.
 Puesta en común y resolución de dudas.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 120
educativo
Actividades de evaluación 1
Actividades de cada uno de los seminarios:
Seminario I: Viernes 13 de febrero de 2026 de 9h30 a 13h30
1. 9h30 a 11h15: Presentación y valoración común de los dos primeros puntos de
contenidos (el período de prácticas y pautas y consejos).
Pausa
2. 11h30 a 13h00: Presentación y valoración común de los dos últimos puntos de
contenidos (el portafolio de prácticas y qué creo necesitar)
3. 13h00 a 13h30: Puesta en común y resolución de dudas.
Seminario II: viernes 27 de marzo de 2026 de 9h30 s 13h30
1. 9h30 a 11h15: Primer turno de intervenciones individuales para dar respuesta a los
cuatro primeros bloques de contenidos sobre la utilidad de observar, la preparación,
ejecución y valoración de las intervenciones llevadas a cabo.
Pausa
2. 11h30 a 13h00: Segundo turno de intervenciones individuales para dar respuesta a
los cuatro primeros bloques de contenidos sobre la utilidad de observar, la
preparación, ejecución y valoración de las intervenciones llevadas a cabo.
Pausa
1353. 13h00 a 13h30: Resolución de dudas y trabajo en grupos para compartir buenas
prácticas.
Seminario III: viernes 24 de abril de 2026 de 9h30 a 13h30
1. 9h30 a 11h15: Turno de intervenciones individuales para dar respuesta al primer
punto de valoración sobre el periodo de prácticas.
Pausa
2. 11h30 a 13h00: Pautas y consejos para afrontar la etapa posterior de prácticas.
3. 13h00 a 13h30: Resolución de dudas.
El/a estudiante, elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a
diseñe para cada seminario. Asimismo, se solicitará un diario de las prácticas, así como
unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado durante las prácticas, alguna
actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación 30%
oral
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados también
indicados en la evaluación de la guía docente.
Guion del portafolio - Francés
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los
seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 20-30 páginas (incluyendo anexos) y tendrá que
estar escrito en formato académico y de acuerdo con las normas APA 7 edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio tendrá el siguiente
índice:
0. Portada
1. Índice
2. Informe de la configuración del departamento de Francés, de los
136grupos de referencia y de la metodología de enseñanza y aprendizaje
del FLE
3. Diario de Prácticas
4. Análisis de una situación de aprendizaje planificada y llevada a cabo
5. Reflexión y autoevaluación sobre la práctica docente
6. Referencias
A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario,
el contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a
incluir en las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere
durante los seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
Ejemplos de
actividades para
Seminario Contenido Tarea
cumplimentar la
tarea
Agentes implicados en Cumplimentación Descripción del
el periodo de del apartado 2 del departamento de
Seminario I
prácticas. portafolio. Francés atendiendo a
Elementos de los diferentes agentes
observación. implicados: docentes y
estudiantado.
El portafolio.
Análisis de la
programación
didáctica.
Cumplimentación de la
tabla de prácticas
pedagógicas.
Desarrollo de la
capacidad de
observación, Descripción y análisis
reflexión y de la metodología y
La observación de la
valoración de la actuación docente.
práctica pedagógica.
práctica
pedagógica del
Reflexión, análisis y
Seminario 2 otro. Redacción del
narración de la
apartado 2 del Análisis de la
propia práctica
portafolio. metodología docente.
docente.
Reflexión sobre la
práctica docente.
Redacción de los
apartados 3 y 4 del
portafolio.
137Reflexión sobre las Informe de
prácticas y autoevaluación
Seminario Valoración y autoevaluación. (relación teoría-
3 autoevaluación. Redacción del práctica, valoración del
apartado 5 del prácticum, resolución
portafolio. de problemas, etc.).
Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las
prácticas del alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse en
el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos de
entregas, etc.
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una
calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados indicados en la evaluación de la
guía docente:
138Rúbrica orientativa para una evaluación consensuada de las prácticas del módulo específico de Francés del MESOB
Dimensión/tarea
EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis, muy
detallado, crítico general, con cierta crítica breve y con una crítica y No se realiza un análisis
y y fundamentación de los fundamentación somera crítico y fundamentado ni
fundamentado de los agentes implicados en la de crítico y se incluyen referencias
agentes implicados en la experiencia práctica: el fundamentado de los científicas.
experiencia práctica: el departamento agentes implicados en la
Reflexión y
departamento (profesorado, experiencia práctica: el
Análisis del
(profesorado, programación didáctica, departamento
departamento,
programación didáctica, materiales) y de los (profesorado,
grupo(s) de
materiales) y de los grupos en los que se ha programación didáctica,
referencia
grupos en los que se ha podido observer y actuar. materiales) y de los
(Punto 2 del
podido observar y Seguimiento aceptable de grupos en los que se ha
portafolio)
actuar. los aspectos tratados podido observar y
Seguimiento exhaustivo durante el Seminario I. actuar.
de los aspectos tratados Seguimiento muy escaso
durante el Seminario I. de los aspectos tratados
durante el Seminario I.
(con pocas
referencias
científicas).
Se realiza un análisis y Se realiza un análisis y Se realiza un análisis Se realiza un análisis
Reflexión y
reflexión detallada de la reflexión aceptable de la descriptivo y poco superficial de la práctica
análisis de la
práctica docente en el práctica docente en el analítico de la práctica docente en el aula, la
práctica docente
aula, la vinculación con la aula, la programación docente en el aula, la programación didáctica,
(Punto 3 del
programación didáctica, didáctica, los métodos de programación didáctica, los métodos de
portafolio. El
diario de los métodos de organización del proceso los métodos de organización del proceso
prácticas) organización del proceso de enseñanza- organización del proceso de enseñanza-
de enseñanza- aprendizaje, etc. de enseñanza- aprendizaje, etc.
aprendizaje, etc. aprendizaje, etc.
139Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza una mera No se realiza una
crítico detallado, reflexivo crítico general, reflexivo y descripción sin razonar reflexión de la
y bien fundamentado de poco fundamentado de la ni fundamentar de la experiencia vivida
la manera en que se ha manera en que se ha manera en que se ha durante las prácticas.
Observación y
planificado, planificado, planificado,
reflexión crítica ejecutado y evaluado la ejecutado y evaluado la ejecutado y evaluado la
de una práctica Actuación docente actuación docente. actuación docente.
docente atendiendo a los Se han considerado gran Se atiende solo a
llevado a cabo elementos abordados en parte de los elementos algunos a los elementos
(Punto 4 del el Seminario 2, así como la abordados en el Seminario abordados en el
portafolio) materia de Aprendizaje y 2, así como la materia Seminario 2, así como la
Enseñanza del Francés. de materia de Aprendizaje
Aprendizaje y Enseñanza y Enseñanza del Francés.
del Francés.
Se realiza una reflexión Se detallan claramente Además de describir las No se realizan conclusiones
los
crítica acerca del aprendizajes adquiridos y tareas realizadas, hay un o estas se limitan a
se describir
desempeño durante el realiza una reflexión sobre intento de relaciona las lo realizado sin ningún tipo
el r
periodo de prácticas, periodo de práctica mismas con resultados de autoevaluación/
s de
detallando los adecuada. Aprendizaje adquiridos autocrítica sobre los
aprendizajes
adquiridos y los puntos Se señalan los puntos Durante el periodo de Aprendizajes adquiridos
fuertes
fuertes del alumnado, así y los prácticas, pero aún falta durante este periodo.
Autoevaluación
como también se es aprendizajes reflexión y autocrítica No se tienen en cuenta
y reflexión
consciente de los adquiridos, pero no se respecto a los puntos los aspectos abordados
de la
aprendizajes pendientes mencionan en absoluto fuertes y débiles del en el Seminario 3.
propia
de adquirir y/o los puntos los puntos débiles y/o los alumnado y/o
práctic
débiles a reforzar en aprendizajes pendientes aprendizajes adquiridos o
a docente
un de adquirir. pendientes de adquirir.
(Apartado 5
futuro. Se realiza una Solo
del portafolio)
vinculación se tienen en cuenta
algunos
Se realiza una directa entre la teoría y de los aspectos
vinculación abordados
140directa entre la teoría aprendizajes adquiridos en el Seminario 3.
y en
aprendizajes adquiridos las asignaturas y la
en práctica.
las asignaturas y la Se tienen en cuenta
práctica. gran
Se tienen en cuenta todos parte de los aspectos
los
aspectos abordados en abordados en el Seminario
el 3.
Seminario 3.
Se utiliza escritura riguroso Se utiliza un estilo No utiliza un estilo No cumple con unos
Redacción y y ortografía académico correcto. académico adecuado y niveles de redacción y
ortografía un estilo de académico y Tiene algún error tiene faltas ortográficas y ortografía mínimos para
sin faltas de sintáctico y ortográfico. multitud de errores un trabajo académico.
sintácticos.
El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo no se
adecúa a las normas adecúa en gran parte a las adecúa poco a las adecúa a las normas
APA/trabajo normas normas APA/trabajo APA/trabajo
académic APA/trabaj académic académico
o o académico o (letra,
Formato,
(letra, (letra, (letra, interlineado
Referencias
interlineado interlineado, justificación interlineado , justificación del texto,
, justificación del texto, del texto, títulos, , justificación del texto, títulos, organización, etc.).
y normas APA títulos, organización, etc.). organización, etc.). títulos, organización, etc.). No se propone bibliografía,
Las citas y las referencias La mayoría de las citas y Las citas y las referencias es muy escasa o no se
se ajustan a la normativa las referencias se ajustan no se ajustan a la normativa ajusta a la normativa APA 7
APA 7 edición. a la normativa APA 7 APA 7 edición. edición. Se incluyen
edición. autores en el texto que no
se citan en las
referencias finales.
14110. ESPECIALIDAD: GRIEGO Y LATÍN
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad por
parte de los tutores de seminarios de prácticas,
asignados anualmente.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro de
prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el
prácticas periodo establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de
prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental para
el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación pertinente
e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de actividades:
• Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 3 seminarios (12 horas). Así, se realizará 1 seminario
antes del inicio de las prácticas (4 horas), 1 seminario durante el periodo de
estancia en el centro de prácticas (4 horas, en este día los estudiantes acudirán
a la facultad en lugar de ir al centro de prácticas) y 1 seminario tras finalizar las
prácticas (4 horas). La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán
en la Facultad de Filosofía y Letras con el profesorado encargado de tutorizar los
seminarios de prácticas de la especialidad (entre uno y tres profesores,
dependiendo del curso). Además de los seminarios, el alumnado podrá solicitar
las tutorías individuales que considere necesarias, sin que puedan desarrollarse
durante el horario escolar del centro educativo.
• Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos,
las/os tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el
centro educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del
desempeño docente del alumnado12.
12 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste
formalmente dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para
las prácticas del MESOB, esta actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la
docente responsable de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes
142• Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante
donde se realizará la presentación de las tareas realizadas en el marco de la
memoria asociada a las prácticas del módulo específico y se les dará
retroalimentación para su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta
evaluación formativa en el horario que así considere, informando a la delegada
del decano para las prácticas del MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes asistirán a
los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de marzo y el 23 de
abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de acuerdo con
el documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el primer
seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de orientación, el
alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el tutora/or. Asimismo,
será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al Prácticum de la Consejería
de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas al finalizar las prácticas, así
como las encuestas docentes de Prácticum de la universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
 1º seminario antes de las prácticas: viernes 13 de febrero de 2025. El horario será
de 9.00 h a 13.00 h.
supuestos: 1) imposibilidad de realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo
parcial (asociado o sustituto), 2) dificultad de acceso al centro de prácticas.
143 2º seminario durante las prácticas: viernes 27 de marzo de 2025. El horario será
de 9.00 h a 13.00 h.
 3º seminario después de la finalización del periodo de prácticas: viernes 24 de
abril de 2025. El horario será de 9.00 h a 13.00 h.
Contenidos y actividades
Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a profesional
y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante desempeñe de
manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente.
Los contenidos que se van a abordar en los 3 seminarios con la/el tutora/or son:
1. Seminario inicial. Preparación de las prácticas
• Introducción a las prácticas del módulo específico: las especialidades de griego y
latín.
• Descripción del contexto de prácticas (y contraste con el de otros/as estudiantes).
• Reflexión sobre la práctica docente.
• Descripción y análisis de contenidos propios de la especialidad para su posterior
puesta en práctica en el aula.
• El portafolio de prácticas: estructura, aspectos básicos para su elaboración y
entrega.
• Recogida de información: Diario de prácticas.
2. Seminario intermedio. Seguimiento de las prácticas
• Descripción del grupo de prácticas asignado a cada estudiante.
• Análisis de la observación docente en la especialidad en el centro de Secundaria.
• Propuestas de aplicación práctica de los contenidos presentados en el módulo
específico y reflexión crítica sobre ellas.
• Reflexión sobre las experiencias durante las prácticas.
3. Seminario final. Valoración de las prácticas
• Descripción y análisis de problemáticas surgidas durante las prácticas.
• Autoevaluación de las prácticas y conclusiones.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 120
educativo
144Actividades de evaluación 1
Actividades de cada uno de los seminarios:
Seminario inicial: informe preliminar de las prácticas externas de la especialidad, con los
posibles apartados:
• Descripción y contexto del centro.
• Objetivos personales que se pretenden conseguir durante las prácticas.
• Ficha de observación para la (auto)evaluación de la práctica docente.
• Descripción y evaluación de posibles contenidos de la especialidad aplicables a
las prácticas externas.
Seminario intermedio: informe intermedio de las prácticas externas de la especialidad,
dividido en apartados como:
• Sociograma del grupo de prácticas.
• DAFO con propuestas de actuación para cada aspecto mencionado.
• Evaluación intermedia de los objetivos personales fijados al principio.
En el propio seminario el alumnado podrá realizar una presentación de la propuesta
didáctica llevada a cabo o que va a implementar en el centro de prácticas para recibir
propuestas de mejora. Además, podrá presentar “evidencias” susceptibles de ser incluidas
en el portafolio final.
Seminario final: informe final de las prácticas externas de la especialidad, con los posibles
apartados:
• Reflexión final sobre el propio desempeño durante las prácticas basado en la
ficha de observación.
• Autoevaluación sobre la consecución de los objetivos personales establecidos
inicialmente.
• En el propio seminario se podrá llevar a cabo la práctica reflexiva de ‘amigo
crítico’, orientada la narración de problemas surgidos durante las prácticas y su
posterior análisis y reflexión grupal sobre la actuación llevada a cabo.
El/a estudiante elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a
responsable de los seminarios diseñe para cada uno de ellos. Asimismo, se solicitará un
diario de las prácticas, así como unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado
durante las prácticas, alguna actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
145Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación 30%
oral
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
La evaluación de cada uno de los seminarios se basará en la participación activa y
desempeño eficaz por parte del alumno.
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados también
indicados en la evaluación de la guía docente.
146Guion del portafolio – Griego y Latín
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los
seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 30-40 páginas (incluyendo anexos) y tendrá que
estar escrito en formato académico y de acuerdo con las normas APA 7 edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio tendrá el siguiente
índice:
0. Portada.
1. Índice.
2. Objetivos iniciales.
3. Características del centro educativo.
4. Características de los grupos o clases en los que se ha participado.
5. Propuesta didáctica.
6. Diario de prácticas reflexivo.
7. Autoevaluación del periodo de prácticas.
8. Referencias bibliográficas utilizadas.
9. Apéndices/anexos.
A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario,
el contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a
incluir en las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere
durante los seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
Ejemplos de actividades
Seminario Contenido Tarea para cumplimentar la
tarea
Transversal Recogida de Diario de prácticas Observación y reflexión crítica
información sobre la reflexivo. de las vivencias en el centro de
práctica docente en la prácticas (metodología
especialidad. docente, instrumentos de
evaluación, atención a la
diversidad, convivencia, etc.)
Inicial Preparación de acceso Diseño de un plan Formulación de objetivos
a las prácticas de la de objetivos para
personales.
especialidad. el periodo de
Elaboración de una ficha de
prácticas.
observación para la
(auto)evaluación de la
práctica docente.
147Características del Análisis del centro Descripción de la estructura,
centro del prácticas. educativo. organización y contexto del
centro de prácticas.
Análisis de los documentos
del centro de prácticas.
Intermedio Características Análisis del grupo Sociograma del grupo de
del grupo o de referencia. prácticas. DAFO con
clase. propuestas de actuación.
Propuestas Diseño e Diseño de un plan de clase.
didácticas implementación
vinculadas a la de una propuesta
especialidad. didáctica.
Final Reflexión y Reflexión sobre Reflexión sobre la propia
autoevaluación las prácticas y práctica docente basada en la
del periodo de autoevaluación. ficha de observación.
prácticas.
Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las
prácticas del alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse en
el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos de
entregas, etc.
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una
calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados indicados en la evaluación de la
guía docente:
148Rúbrica prácticum específico (griego y latín)
Dimensión EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
/tarea
Diario de prácticas Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un breve análisis
reflexivo crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y de lo vivido durante el
fundamentado, de fundamentado, de fundamentado, de forma periodo de prácticas, pero
manera detallada, de todo manera general, de todo muy breve, de todo lo sin fundamentar dicho
lo vivido durante el lo vivido durante el vivido durante el periodo análisis y sin reflexiones
periodo de prácticas, periodo de prácticas, de prácticas, vinculando críticas de todo lo
vinculando dicho análisis vinculando dicho análisis dicho análisis a a los observado. No se vincula
a los aprendizajes y a los aprendizajes y aprendizajes y dicho análisis a los
competencias adquiridas competencias adquiridas competencias adquiridas aprendizajes y
durante el módulo durante el módulo durante el módulo competencias adquiridas
específico. específico. específico. durante el módulo
específico.
Diseño de un plan Se reflexiona de forma Se reflexiona sobre Se reflexiona sobre No se identifican ni
de objetivos para detallada acerca de los algúnos de los algúnos de los analizan los aprendizajes y
el periodo de aprendizajes y aprendizajes y aprendizajes y competencias que se
prácticas competencias que se competencias que se competencias que se quieren adquirir durante el
quieren adquirir durante quieren adquirir durante quieren adquirir durante periodo de prácticas, sin
el periodo de prácticas, el periodo de prácticas, el periodo de prácticas, indicar áreas de mejora,
analizando las posibles analizando algunas áreas analizando algunas áreas posibles limitaciones, etc.
áreas de mejora. de mejora. de mejora.
Se formulan pocos
Se formulan suficientes Se formulan algunos Se formulan algunos objetivos de forma vaga o
objetivos específicos, objetivos específicos, objetivos específicos, sin relación con las
medibles y realistas, medibles y realistas, medibles y realistas,
relacionados con las relacionados con las relacionados con las
149Rúbrica prácticum específico (griego y latín)
Dimensión EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
/tarea
competencias de las competencias de las competencias de las competencias de las
prácticas. prácticas. prácticas. prácticas.
Análisis del centro Se describe con detalle la Se describe la realidad del Se refleja una idea muy No se refleja la realidad del
educativo realidad del centro de centro de prácticas de general y superficial de la centro de prácticas ni de
prácticas con ejemplos forma bastante clara y se realidad del centro de elementos vinculados al
claros de los diferentes analizan la mayoría de los prácticas y su entorno. centro educativo, con una
elementos del centro elementos del centro descripción muy general.
educativo y su entorno. escolar.
Análisis del grupo Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis, muy No se realiza un análisis
o clase de detallado, crítico y general, con cierta crítica breve y con una crítica y crítico y fundamentado de
referencia fundamentado de las y fundamentación, de las fundamentación somera las características
características características de las características psicoevolutivas del grupo o
socioculturales del aula y socioculturales del aula y socioculturales del aula y clase.
de las características de las características de las características
psicoevolutivas del grupo psicoevolutivas del grupo psicoevolutivas del grupo
o clase. o clase. o clase.
Relaciona las
características del aula
con las del centro
educativo
Diseño e Se diseñan e implementan Se diseñan e implementan Se diseñan e implementan Las intervenciones
implemen-tación intervenciones didácticas intervenciones didácticas intervenciones didácticas didácticas diseñadas
completas y alineadas en completas con todos sus con alguna falta en la presentan faltas graves
todos sus componentes componentes curriculares presencia o alineación de respecto de la presencia o
150Rúbrica prácticum específico (griego y latín)
Dimensión EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
/tarea
de una propuesta curriculares y y metodológicos, sus componentes alineación de sus
didáctica metodológicos, demostrando una buena curriculares y componentes curriculares y
demostrando una competencia docente. metodológicos, metodológicos,
avanzada competencia demostrando una demostrando una
Se diseñan, seleccionan e
docente. competencia docente competencia docente
incluyen los materiales y
suficiente. insuficiente.
Se diseñan, seleccionan e recursos necesarios para
incluyen todos los la puesta en práctica de la Se diseñan, seleccionan e No se incluyen los
materiales y recursos intervención didáctica. incluyen algunos de los materiales y recursos
necesarios para la puesta materiales y recursos necesarios para la puesta
en práctica de la necesarios para la puesta en práctica de la
intervención didáctica, en práctica de la intervención didáctica.
demostrando un enfoque intervención didáctica.
creativo e innovador.
Reflexión sobre las Se realiza una reflexión Se detallan claramente los Además de describir las No se realizan
prácticas y crítica acerca del propio aprendizajes adquiridos y tareas realizadas, hay un conclusiones o estas se
autoeva-luación desempeño durante el se realiza una reflexión intento de relacionarlas limitan a describir lo
periodo de prácticas, sobre el periodo de con resultados de realizado sin ningún tipo de
detallando los prácticas adecuada. aprendizaje adquiridos autoevaluación o
aprendizajes adquiridos y durante el periodo de autocrítica sobre los
Se señalan los puntos
los puntos fuertes, así prácticas, pero aún falta aprendizajes adquiridos
fuertes y los aprendizajes
como también los reflexión y autocrítica durante este periodo.
adquiridos, pero no se
aprendizajes pendientes respecto a los puntos
mencionan en absoluto
de adquirir o los puntos fuertes y débiles del
los puntos débiles o los
alumnado y aprendizajes
151Rúbrica prácticum específico (griego y latín)
Dimensión EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
/tarea
débiles a reforzar en un aprendizajes pendientes adquiridos o pendientes
futuro. de adquirir. de adquirir.
Se realiza una vinculación Se realiza una vinculación
directa entre la teoría y directa entre la teoría y
aprendizajes adquiridos aprendizajes adquiridos
en las asignaturas y la en las asignaturas y la
práctica.
práctica.
Redacción y Se utiliza un estilo de Se utiliza un estilo No utiliza un estilo No cumple con unos
ortografía escritura académico y académico correcto. Tiene académico adecuado y niveles de redacción y
riguroso y sin faltas de algún error sintáctico y tiene faltas ortográficas y ortografía mínimos para un
ortografía. ortográfico. multitud de errores trabajo académico.
sintácticos.
Formato, El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo no se
referencias y adecúa a las normas adecúa en gran parte a las adecúa poco a las normas adecúa a las normas
normas APA APA/trabajo académico normas APA/trabajo APA/trabajo académico APA/trabajo académico
(letra, interlineado, académico (letra, (letra, interlineado, (letra, interlineado,
justificación del texto, interlineado, justificación justificación del texto, justificación del texto,
títulos, organización, etc.). del texto, títulos, títulos, organización, etc.). títulos, organización, etc.).
organización, etc.).
Las citas y las referencias Las citas y las referencias No se propone bibliografía,
se ajustan a la normativa La mayoría de las citas y no se ajustan a la es muy escasa o no se
APA 7ª edición (o más las referencias se ajustan normativa APA 7ª edición ajusta a la normativa APA
reciente). a la normativa APA 7ª (o más reciente). 7ª edición (o más reciente).
edición (o más reciente).
152Rúbrica prácticum específico (griego y latín)
Dimensión EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
/tarea
Se incluyen autores en el
texto que no se citan en las
referencias finales.
Presenta-ción oral Expresa las ideas, Expresa las ideas, Tiene dificultades para No cumple con unos
(opcional) argumentos y trabajo de argumentos y trabajo de expresar las ideas, niveles mínimos de
forma excelente. forma notable. argumentos y trabajo. expresión oral y
presentación de trabajo,
Se utilizan materiales Se utilizan materiales Apenas se utilizan
respuesta a preguntas y
claros y didácticos de bastante claros de apoyo materiales lo bastante
diseño de materiales de
apoyo para la para la presentación. claros de apoyo para la
apoyo para la exposición.
presentación. presentación.
Responde de forma
Responde de forma adecuada a algunas de las No se responde de forma
adecuada a las cuestiones cuestiones que se adecuada a algunas de las
que se plantean. plantean. cuestiones que se
plantean.
15311. ESPECIALIDAD: GEOGRAFÍA E HISTORIA
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro
de prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental
para el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación
pertinente e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de
actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 3 seminarios (12 horas). Así, se realizará 1 seminario
antes del inicio de las prácticas (4 horas), 1 seminario durante el periodo de
estancia en el centro de prácticas (4 horas, en este día los estudiantes acudirán
a la facultad en lugar de ir al centro de prácticas) y 1 seminario tras finalizar las
prácticas (4 horas). La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán
en la Facultad de Formación del Profesorado y Educación con el profesorado
que tutoriza prácticas de la especialidad. Además de los seminarios, el
alumnado podrá solicitar las tutorías individuales que considere necesarias sin
que puedan desarrollarse en el horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos,
las/os tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el
centro educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del
desempeño docente del alumnado 13.
12F12F
13 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB,
esta actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente
responsable de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1)
imposibilidad de realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o
sustituto), 2) dificultad de acceso al centro de prácticas.
154 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora mínimo de actividades de evaluación por
estudiante donde se realizará la presentación de las tareas realizadas en el
marco de la memoria asociada a las prácticas del módulo específico y se les
dará retroalimentación para su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta
evaluación formativa en el horario que así considere, informando a la delegada
del decano para las prácticas del MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes
asistirán a los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de
marzo y el 23 de abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las
prácticas de acuerdo con el documento de responsabilidad firmado previamente al
inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el
primer seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de
orientación, el alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el
tutora/or. Asimismo, será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al
Prácticum de la Consejería de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas
al finalizar las prácticas, así como las encuestas docentes de Prácticum de la
universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
155Organización de grupos:
Los dos grupos de clase teórica se organizarán en 4 subgrupos de prácticum, con unos
11 estudiantes cada uno y diferentes docentes que tutorizarán a los alumnos de su
subgrupo y serán responsables conjuntos de los seminarios.
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
 1 seminario antes de las prácticas, de 4 horas: 13 de febrero de 2026. Horario:
de 10:30 a 14:30 h (cada uno de los 4 grupos, de 11 estudiantes cada uno,
acudirá a uno de ellos).
 1 seminario durante las prácticas, de 4 horas: viernes 27 de marzo Horario: de
16:30 a 20:30 h.
 1 seminario después de la finalización del periodo de prácticas, de 4 horas: 24
de abril de 10:30 a 14:30 h.
Contenidos y actividades
Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a
profesional y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante
desempeñe de manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente.
Los contenidos que se van a abordar en los 3 seminarios son:
 Seminario 1: Contenidos del seminario de 4 horas antes de las prácticas “Diseño de
una propuesta didáctica para desarrollar en el centro de prácticas”.
- Fecha y hora: 13 de febrero de 2026. Horario: de 10:30 a 14:30 h. Un seminario
por cada grupo de matrícula. Imparten los profesores responsables de cada grupo
de prácticum. Por la tarde habría clase ordinaria en la especialidad.
- Actividades:
a) Tutores académicos: Características que deben tener las propuestas
didácticas (geografía, historia e historia del arte) en un aula de Educación
Secundaria. Ejemplos de propuestas didácticas (geografía, historia e historia
156del arte) realizadas otros años por estudiantes de la especialidad del
MESOB en su periodo de prácticas. Reflexión inicial sobre sus centros:
potencialidades y problemáticas detectadas que puedan influir en su propia
intervención en el aula.
b) Discusión y aportaciones de los/as estudiantes asistentes según la
formación inicial del grado de procedencia.
 Seminario 2: Contenidos del seminario de 4 horas durante de las prácticas: “El
contacto con la realidad del aula: la enseñanza de las Ciencias Sociales en el
centro de Educación Secundaria”.
- Fecha y hora: viernes 27 de marzo de 2026. Horario: de 16:30 a 20:30 h. Un
seminario por cada grupo de matrícula. Imparten los profesores/as responsables del
grupo. Podría ser en horario de mañana.
- Actividades:
a) Estudiantes: Descripción de la experiencia de prácticas en cada centro
escolar. Problemática específica de los grupos a los que se asiste,
instalaciones y recursos en el aula.
b) Aspectos positivos y negativos (o a mejorar) del proyecto de prácticas de la
Facultad de Formación de Profesorado.
c) Análisis de las metodologías didácticas para la enseñanza de las ciencias
sociales empleadas en el aula de referencia.
d) Tutores profesionales: la experiencia docente a lo largo de su trayectoria
como profesores/as de historia, geografía e historia del arte.
 Seminario 3: Contenidos del seminario de 4 horas después de las prácticas: “La
experiencia de las prácticas: valoración personal y conclusiones. Aspectos
positivos y posibles mejoras”
- Fecha y hora: de Horario: viernes 24 de abril de 10:30 a 14:30 h. Un seminario
por cada grupo de matrícula. Imparten sus profesores. Se podrá invitar a un
máximo de tres tutores profesionales (con compensación económica) para que
expongan sus puntos de vista sobre la profesión que desempeñan.
Actividades:
 presentación al conjunto de los integrantes del grupo de las experiencias de sus
prácticas (portafolio)
 reflexión analítica en conjunto
157 debate a partir de las aportaciones de los tutores invitados (de poder incluir su
presencia en el seminario).
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro educativo 120
Actividades de evaluación 1
El/a estudiante, elaborará un portafolio con las actividades de su periodo de prácticas,
concretando en él la intervención didáctica que cada tutor/a ayude al alumno/a a
diseñar y le supervise en los seminarios. Asimismo, se solicitará un diario de las
prácticas, así como unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado durante las
prácticas, alguna actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación 30%
oral
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados
también indicados en la evaluación de la guía docente.
158Guion del portafolio – Geografía e Historia
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los
seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 30-40 páginas (incluyendo anexos) y tendrá que estar
escrito en formato académico y de acuerdo con las normas APA 7 edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio tendrá el siguiente índice:
0. Portada
1. Índice
2. Análisis del funcionamiento del centro durante las prácticas del módulo
específico.
3. Análisis del aula/as y de los grupos/os asignados.
4. Diario de Prácticas.
5. Análisis de vivencias en el centro educativo
6. Presentación, análisis y reflexión sobre la propia práctica docente.
Intervención didáctica en el aula.
7. Referencias
A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario, el
contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a incluir en
las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere durante los
seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
SEMINARIOS FORMATIVOS
Ejemplos de actividades para
Seminario Contenido
cumplimentar la tarea
(cid:13)El contacto con la realidad del aula: la enseñanza de las
Título
Ciencias Sociales en el centro de Educación Secundaria
1º
Presentación del grupo.
Fichas completas de datos de los
Antes de
Aspiraciones para cumplir en el
estudiantes para contacto con el/la
las
centro educativo Valoraciones
tutor/a. Exposición individualizada de
prácticas
de las prácticas del módulo
las fortalezas y defectos de los centros
genérico.
4 h. educativos asignados tras las prácticas
del módulo genérico. Valoración de la
Análisis de la formación del
tarea desarrollada. Análisis del
grado de procedencia y los
159contenidos de las asignaturas modelo de enseñanza/aprendizaje
escolares impartidas. usado por los tutores profesionales.
Propuestas de mejora.
Repaso de características del
prácticum y de la Revisión documento orientaciones
programación didáctica a para programación didáctica
desarrollar específica
Diseño de una propuesta didáctica para desarrollar en el
Título
centro de prácticas.
2º
La didáctica de las ciencias
Exposición de casos por parte de los
sociales en ESO y bachillerato.
durante el
estudiantes. Actividades didácticas
¿Cómo se diseñan, programan
periodo de
diseñadas o contempladas en el aula
las clases y actividades
estancia en
con alto/escaso potencial educativo.
didácticas por tutores/as
el centro de
profesionales? Revisión sobre el modelo de unidad
prácticas
didáctica/propuesta de actividad para
Supervisión del proceso de
ESO y bachillerato. Análisis, debate y
4 h.
diseño de su propia
reflexión de su impacto,
intervención didáctica: pautas,
positivo/negativo, en el aprendizaje.
plazos, etc.
La experiencia de las prácticas: valoración personal y
Título
conclusiones. Aspectos positivos y posibles mejoras
Descripción de la experiencia de
Simposio final: exposición de prácticas en cada centro escolar.
cada estudiante de todos los
Problemática específica de los grupos a
aspectos de la memoria de
los que se asiste, instalaciones y
prácticas.
3º
recursos en el aula.
Aportaciones de mejora.
Tras
Aspectos positivos y negativos (o a
finalizar las
Valoración del MESOB como mejorar) del proyecto de prácticas de
prácticas
formación inicial suficiente la
para afrontar la tarea
4 h.
Facultad de Formación de Profesorado.
profesional de la enseñanza en
ESO y bachillerato. Análisis de las metodologías didácticas
para la enseñanza de las ciencias
sociales empleadas en el aula de
La opinión de los tutores referencia.
profesionales.
Tutores profesionales: la experiencia
docente a lo largo de su trayectoria
160como profesores/as de historia,
geografía e historia del arte.
Se podrá invitar a tutores profesionales
para que expongan sus puntos de vista.
En cada seminario se proporcionará documentación alusiva a los temas tratados para
su análisis y debate. Cada uno de los grupos de 11 estudiantes acudirá a uno de ellos
en las fechas prefiguradas.
Seminario 1: viernes 13 de febrero Horario: de 10:30 a 14:30 h
Seminario 2: viernes 27 de marzo 16:30 a 20:30 h.
Seminario 3: viernes 24 de abril 10:30 a 14:30 h.
Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las prácticas del
alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse
en el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos
de entregas, etc.
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una
calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados indicados en la evaluación de la
guía docente:
161Rúbrica de la evaluación de las prácticas
del módulo específico de Geografía e Historia
TAREA
EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
Se realiza un análisis Se realiza un análisis crítico, Se realiza un análisis crítico, Se realiza un breve análisis
crítico, reflexivo y reflexivo y fundamentado reflexivo y fundamentado de lo vivido durante el
fundamentado (con (con algunas referencias (con pocas referencias periodo de prácticas, pero
múltiples referencias científicas), de manera científicas), de forma muy sin fundamentar dicho
científicas), de manera general, de todo lo vivido breve, de todo lo vivido análisis y sin reflexiones
detallada, de todo lo durante el periodo de durante el periodo de críticas de todo lo
vivido durante el periodo prácticas, vinculando dicho prácticas, vinculando dicho observado. No vincula dicho
de prácticas, vinculando análisis a dos áreas análisis a sólo una de las análisis a las áreas
dicho análisis a al menos competenciales del áreas competenciales del competenciales del
tres de las áreas Prácticum adquiridas hasta Prácticum adquiridas hasta Prácticum adquiridas hasta
1
Observación y competenciales del el momento. el momento. el momento.
reflexión crítica Prácticum adquiridas Se reflexiona sobre algún Se concluye sobre la Se concluye el trabajo de
hasta el momento. objetivo y competencia experiencia vivida de forma forma superficial y sin
general y escueta indicando
Se reflexiona acerca de los alcanzada durante las establecer relación con los
el alcance a algún objetivo o
aprendizajes y prácticas. Señala alguna objetivos y competencias a
competencia de forma más
competencias adquiridas limitación o punto de adquirir durante las
superficial. Señala alguna
de forma detallada, mejora. prácticas y sin indicar
dificultad encontrada
destacando fortalezas y dificultades, limitaciones,
durante las prácticas.
áreas de mejora. etc.
Se realiza una reflexión
No se realiza una reflexión
Se realiza una reflexión general sobre la experiencia No se realiza una reflexión
de la experiencia vivida
crítica de la experiencia vivida durante las prácticas. de la experiencia vivida
durante las prácticas.
docente vivida durante las durante las prácticas.
162prácticas.
Se describe con detalle la Se describe la realidad del Se refleja una idea muy No se refleja la realidad del
realidad del centro de centro de prácticas de general y superficial de la centro de prácticas ni de
prácticas con ejemplos forma bastante clara y se realidad del centro de elementos vinculados a la
claros de los diferentes analizan la mayoría de los prácticas. escuela, siendo una
elementos del centro elementos del centro Se describe brevemente las descripción muy general.
2
escolar. escolar. características del entorno No se describe las
Análisis del
Se describe con detalle las Se describe de manera y del Centro. características del entorno
funcionamiento del
características del general las características No se analizan todos los ni del centro.
centro durante las
entorno y del centro. del entorno y del centro. documentos de centro o se No se analizan de forma
prácticas del módulo
Se analizan los Se analizan los documentos limita a realizar una adecuada los documentos
específico.
documentos más de centro de forma menos descripción de estos de centro.
relevantes del centro con profunda y mayormente documentos.
rigor, sistematicidad y descriptiva.
análisis crítico.
Se realiza un análisis Se realiza un análisis, muy
Se realiza un análisis general,
detallado, crítico y breve y con una crítica y No se realiza un análisis
con cierta crítica y
fundamentado de las fundamentación somera de crítico y fundamentado ni se
fundamentación, de las
características las características incluyen referencias
3 características socioculturales
socioculturales del aula y socioculturales del aula y de científicas.
Análisis del aula/as del aula y de las
de las características las características
y de los grupos/os características psi-
psicoevolutivas del grupo psicoevolutivas del grupo
asignados. coevolutivas del grupo clase
clase (con múltiples clase (con pocas referencias
(con algunas referencias
referencias científicas). científicas).
científicas).
Relaciona las
características del aula
163con las del centro.
Cumple con rigor y Informa con cierta A pesar de no contactar con No se realiza un diario de
minuciosidad las regularidad al/ a la tutor/a de frecuencia (una o dos veces a practices que hace imposible
recomendaciones del su tarea semanal en el centro la semana con el/la tutor/ra) conocer la tarea desarrolada
tutor/ra sobre la escolar. Hace algunas se puede seguir con en el centro escolar.
elaboración de un diario de consultas sobredudas o normalidad las tareas del
Se realiza un análisis
prácticas que reconstruya incertidumbres suscitadas con estudiante en el centro de
superficial de la práctica
semana a semana la el tutor professional o con los practices.
docente en el aula, la
actividad del estudiante en estudiantes de su grupo.
Se realiza un análisis programación didáctica, los
4
el centro escolar.
Se realiza un análisis y descriptivo y poco analítico de métodos de organización del
Diario de Prácticas
Se realiza un análisis y reflexión aceptable de la la práctica docente en el aula, proceso de enseñanza-
reflexión detallada de la práctica docente en el aula, la la programación didáctica, los aprendizaje, etc.
práctica docente en el aula, programación didáctica, los métodos de organización del
la programación didáctica, métodos de organización del proceso de enseñanza-
los métodos de proceso de enseñanza- aprendizaje, etc.
organización del proceso de aprendizaje, etc.
enseñanza-aprendizaje, etc.
5 Se realiza un análisis Se realiza un análisis de Se realiza un análisis somero
No se realiza un análisis
Análisis de las completo de los programas algunos programas de de algún programa de
adecuado
vivencias en el centro de atención a la diversidad atención a la diversidad del atención a la diversidad del
164educativo. del centro, de casos críticos centro, de un caso crítico o centro o vivencia tenidas
o de vivencias tenidas vivencias tenidas durante las durante las prácticas y una
durante las prácticas y una prácticas y una reflexión reflexión poco profunda
profunda reflexión sobre sobre cómo el centro aborda sobre cómo el centro aborda
cómo el centro aborda las las distintas situaciones y las distintas situaciones de
distintas situaciones de y convivencia. convivencia.
convivencia.
Se realiza una exposición Se expone la intervención Se expone la intervención No hay evidencia escrita de
clara y completa de la didáctica completa. didáctica desarrollada en el que haya realizado una
intervención didáctica Se detallan claramente los aula, pero con lagunas o intervención didáctica en el
desarrollada durante las aprendizajes adquiridos y se imprecisiones. aula.
prácticas. A esto se añade realiza una reflexión sobre el Además de describir las No se realizan conclusiones
la reflexión crítica acerca periodo de prácticas tareas realizadas, hay un o estas se limitan a describir
del desempeño durante su adecuada. intento de relacionar las lo realizado sin ningún tipo
6
periodo de prácticas, Se señalan los puntos mismas con resultados de de autoevaluación/
Presentación, análisis
detallando los fuertes y los aprendizajes aprendizaje adquiridos autocrítica sobre los
y reflexión de la
aprendizajes adquiridos y adquiridos, pero no se durante el periodo de aprendizajes adquiridos
propia práctica
los puntos fuertes del mencionan en absoluto los prácticas, pero aún falta durante este periodo.
docente: su
alumnado, así como puntos débiles y/o los reflexión y autocrítica
intervención didáctica
también si es consciente aprendizajes pendientes de respecto a los puntos
en el aula
de los aprendizajes adquirir. fuertes y débiles del
pendientes de adquirir y/o alumnado y/o aprendizajes
Se realiza una vinculación
los puntos débiles a adquiridos o pendientes de
directa entre la teoría y
reforzar en un futuro. adquirir.
aprendizajes adquiridos en
Se realiza una vinculación
las asignaturas y la práctica.
directa entre la teoría y
aprendizajes adquiridos
en las asignaturas y la
165práctica.
Se utiliza un estilo de Se utiliza un estilo No utiliza un estilo No cumple con unos niveles
7 escritura académico y académico correcto. Tiene académico adecuado y tiene de redacción y ortografía
Redacción y riguroso y sin faltas de algún error sintáctico y faltas ortográficas y mínimos para un trabajo
ortografía ortografía. ortográfico. multitud de errores académico.
sintácticos.
El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo no se
adecúa a las normas APA. adecúa en gran parte a las adecúa poco a las normas adecúa a las normas APA.
8 normas APA. APA. No se propone bibliografía,
Formato, Referencias
es muy escasa o no se ajusta
y normas APA
a la normativa APA 7
edición.
Expresa las ideas, Expresa las ideas, Tiene dificultades para No cumple con unos niveles
argumentos y trabajo de argumentos y trabajo de expresar las ideas, mínimos de expresión oral y
forma excelente. forma notable. argumentos y trabajo. presentación de trabajo,
Se utilizan materiales Se utilizan materiales No se utilizan casi materiales respuesta a preguntas y
9 claros y didácticos de bastante claros de apoyo bastante claros de apoyo diseño de materiales de
Presentación oral apoyo para la para la presentación. para la presentación. apoyo para la exposición.
(Opcional) presentación. Responde de forma No se responde de forma
Responde de forma adecuada a algunas de las adecuada a algunas de las
adecuada a las cuestiones cuestiones que se plantean. cuestiones que se plantean.
que se plantean.
16612. ESPECIALIDAD: LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro
de prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental para
el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación pertinente
e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 3 seminarios (12 horas). Así, se realizará 1 seminario antes
del inicio de las prácticas (4 horas), 1 seminario durante el periodo de estancia en
el centro de prácticas (4 horas, en este día los estudiantes acudirán a la facultad en
lugar de ir al centro de prácticas) y 1 seminario tras finalizar las prácticas (4 horas).
La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán en la Facultad de
Formación del Profesorado y Educación con el profesorado que tutoriza prácticas
de la especialidad. Además de los seminarios, el alumnado podrá solicitar las
tutorías individuales que considere necesarias sin que puedan desarrollarse en el
horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos, las/os
tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el centro
educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del desempeño docente
del alumnado 14.
13F13F
14 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB, esta
actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente responsable
de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1) imposibilidad de
realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o sustituto), 2) dificultad de
acceso al centro de prácticas.
167 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante donde
se realizará la presentación de las tareas realizadas en el marco de la memoria
asociada a las prácticas del módulo específico y se les dará retroalimentación para
su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta evaluación formativa en el horario
que así considere, informando a la delegada del decano para las prácticas del
MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes asistirán a
los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de marzo y el 23 de
abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de acuerdo con
el documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el primer
seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de orientación, el
alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el tutora/or. Asimismo,
será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al Prácticum de la Consejería
de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas al finalizar las prácticas, así
como las encuestas docentes de Prácticum de la universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
 Seminario 1. Viernes 13 de febrero, de 10:30 h a 14:30 h.
168 Seminario 2. Viernes 27 de marzo, de 10:30 h a 14:30 h.
 Seminario 3. Viernes 24 de abril, de 10:30 h a 14:30 h.
Contenidos y actividades
Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a profesional
y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante desempeñe de
manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente.
1. Seminario 1. Preparación de las prácticas
 Instrumentos de observación para una clase de Lengua castellana y literatura.
 Selección de casos en relación con el aprendizaje de Lengua castellana y literatura.
 Las programaciones didácticas de Lengua castellana y literatura en relación con
otros documentos normativos y distintos niveles de concreción.
2. Seminario 2. Seguimiento de las prácticas
 Recopilación de información sobre el departamento didáctico en el que se realizan
las prácticas (profesionales que constituyen el departamento; proyectos,
programas y actividades en las que participa el departamento de manera activa;
etc.). Posible asistencia a las reuniones de dicho departamento.
 Análisis de la programación didáctica del departamento y otros documentos
relacionados: contribución de la programación a la adquisición de las
competencias; selección, organización y secuenciación de saberes básicos;
metodologías empleadas (actividades, agrupamientos, recursos didácticos…);
técnicas e instrumentos de evaluación; estrategias de atención a la diversidad
previstas; etc.
 Observación de clases impartidas por el tutor/a profesional.
 Recopilación de información sobre las características del alumnado para el que se
va a diseñar la intervención: necesidades educativas especiales (número y
características); nivel de desempeño curricular de cada uno de los alumnos/as
(número y necesidades de alumnado repetidor; número y necesidades del
alumnado con desfase curricular; etc.) y evolución a lo largo del curso; contexto
social, familiar, cultural y económico de cada uno de los alumnos/as; relaciones
entre el alumnado que conforma el grupo (situaciones de liderazgo, aislamiento,
acoso, etc.)
 Diseño de una intervención didáctica en el aula con el grupo de alumnado.
3. Seminario 3. Valoración de las prácticas
169 El proceso de prácticas a partir de todos los elementos implicados en su
consecución.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 120
educativo
Actividades de evaluación 1
Actividades (compartidas entre los seminarios) que se van a realizar en los seminarios con
la/el tutora/or:
1. Realización de una plantilla de observación destinada a una clase de Lengua
castellana y literatura.
2. Reflexión sobre los casos presentados en relación con el aprendizaje de Lengua
castellana y literatura.
3. Realización de tablas en las que se muestre la interrelación de las programaciones
didácticas de Lengua castellana y literatura y otros documentos normativos, así
como entre los niveles curriculares de un contenido y un curso de su elección de la
asignatura de Lengua castellana y Literatura.
4. Diseño de una intervención didáctica en el aula con el grupo de alumnado.
5. Exposición del portafolio de prácticas.
6. Reflexión sobre el periodo cursado en el centro educativo y las contribuciones a su
formación.
7. Listado de fortalezas y debilidades verificadas en los centros educativos con el fin
de aportar mejoras para la práctica docente.
El/a estudiante elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a
diseñe para cada seminario. Asimismo, se solicitará un diario de las prácticas, así como
unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado durante las prácticas, alguna
actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación 30%
oral
Informe tutor/a centro 50%
170Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados también
indicados en la evaluación de la guía docente.
Guion del portafolio – Lengua castellana y literatura
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los
seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 30-40 páginas (incluyendo anexos) y tendrá que
estar escrito en formato académico y de acuerdo con las normas APA 7 edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio tendrá el siguiente
índice:
0. Portada
1. Índice
2. Diario de prácticas (plantilla de elementos de registro).
3. El departamento de Lengua castellana y literatura
4. La programación de lengua castellana y literatura en el centro
seleccionado.
5. Diseño de una intervención o propuesta didáctica.
6. Reflexión sobre la práctica docente.
7. Reflexión sobre las prácticas y la autoevaluación
8. Referencias bibliográficas
A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario,
el contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a
incluir en las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere
durante los seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
Ejemplos de actividades
Seminario Contenido Tarea para cumplimentar la
tarea
171Diario de
Observación
prácticas +
crítica, reflexiva y Elaboración de una plantilla
1 plantilla de
fundamentada del de registro de la actividad
registro
aula docente (observación y/o
impartición sobre una clase
de Lengua y literatura)
Pautas para la redacción de
un diario de prácticas
Relación con
otros Realización de tablas para
La programaciones
documentos mostrar la relación
de lengua castellana
1 normativos y
y literatura
distintos niveles Aplicación a un curso
de concreto
concreción
Profesionales que lo integran
y funcionamiento
El departamento de Informe sobre
Lengua castellana y su
2 Proyectos, programas y
literatura composición y
actividades en los que
organización
participa
Realización de tablas para
mostrar la adquisición de
competencias y la
organización y secuenciación
La programación del
de saberes básicos.
departamento de
Análisis de la
2 Lengua
programación Metodologías empleadas
castellana y
literatura
Instrumentos de evaluación
Atención a la diversidad
Aplicación a un curso concreto
siguiendo lo estipulado en la
Diseño de una
Las intervenciones o programación
intervención o
2 propuestas
propuesta
didácticas Características del alumnado
didáctica
de dicho grupo
172Listado de fortalezas y
Informe sobre la
Reflexión sobre la debilidades observadas
práctica
práctica docente y el
3 docente y
periodo de prácticas Resultados de la
autoevaluación
intervención didáctica
general
Autoevaluación y
aportaciones personales
Propuestas de mejora
Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las
prácticas del alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse en
el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos de
entregas, etc.
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una
calificación mínima de 5 sobre 10) la totalidad de los tres apartados indicados en la
evaluación de la guía docente.
El portafolio se calificará siguiendo la rúbrica de la página siguiente. Esta ha de
tomarse como un instrumento de evaluación lo suficientemente flexible como para
que cada tutor/a la aplique teniendo en cuenta las circunstancias personales y
profesionales de su estudiante. La nota final se calcula realizando la media de las
calificaciones obtenidas en cada uno de los seis indicadores de desempeño. La
variabilidad en la puntuación expuesta en los niveles de clasificación está supeditada
a factores individuales que superan la evaluación estándar; de ahí las franjas en las
que se encuentran algunos de dichos niveles contengan más de una posible
calificación.
173INSUFICIENTE (3-4) SUFICIENTE (5) ADECUADO (6-7) BUENO (8) EXCELENTE (9-10)
Incluye pocas tareas de
las propuestas en los
Se deja una o dos
Incluye solo una o seminarios y las que Se deja la mitad de
tareas propuestas
dos tareas de las realiza están realizadas las tareas Incluye todas las
en los seminarios,
propuestas en los con rigor metodológico, propuestas en los tareas propuestas
pero las que incluye
seminarios que no precisión conceptual y seminarios, pero en los seminarios,
están realizadas con
Tareas derivadas de están realizadas ni reflexión personal o las que incluye realizadas con rigor
rigor metodológico,
los seminarios con rigor incluye la mitad de las están realizadas metodológico,
precisión conceptual
metodológico, ni actividades propuestas con rigor precisión
y reflexión personal.
con precisión por el tutor/a y las que metodológico, conceptual y
conceptual ni con realiza no tienen ni rigor precisión reflexión personal.
reflexión personal. metodológico, ni precisión conceptual y
conceptual ni reflexión reflexión personal.
personal.
Contenido Muestra lo Muestra lo realizado en el Muestra lo Muestra lo realizado Muestra lo
realizado en el IES IES diariamente, realizado de forma de forma exhaustiva realizado de forma
diariamente, semanalmente o exhaustiva durante durante cada una exhaustiva durante
semanalmente o quincenalmente, pero no cada una de las de las sesiones, cada una de las
quincenalmente, reflexiona sobre lo sesiones, semanalmente, con sesiones, día a día,
pero ni es aprendido o no es quincenalmente, fechas exactas y con fechas exactas
exhaustivo en la exhaustivo en la narración. con fechas exactas reflexiones sobre lo y reflexiones sobre
Diario de prácticas narración, ni y reflexiones sobre aprendido. lo aprendido.
reflexiona sobre lo lo aprendido Además, en al
aprendido. menos un par de
días, se expone
algún aspecto
relacionado con la
gestión emocional
del aprendizaje.
174La propuesta didáctica
es superflua, no se basa
La propuesta
en la (indirecta)
La propuesta didáctica didáctica
observación- La propuesta La propuesta
propuesta podría servir propuesta se
participante realizada y didáctica propuesta didáctica
Coherencia para cualquier centro ajusta a la
no cumple las normas contiene varios propuesta se
interna de la (está problemática del
básicas de forma y errores o ajusta
intervención/prop descontextualizada), centro, aunque
contenido esbozadas en epistemológicos o perfectamente a la
uesta didáctica pues los errores hay algún error
los legislativos o problemática del
epistemológicos o epistemológico o
seminarios. pedagógicos. centro para la que
legislativos o legislativo o
ha sido diseñada.
pedagógicos son pedagógico.
cuantiosos.
Menciona lo positivo o Explica sin detalle
Explica con Explica con detalle
lo negativo del proceso lo positivo y/o lo
detalle tanto lo tanto lo positivo
de aprendizaje, pero negativo del
Apenas menciona tanto positivo como lo como lo negativo
apenas argumenta proceso de
lo positivo como lo negativo del del proceso de
por qué cierta tarea en el aprendizaje.
Reflexión sobre las negativo del proceso de proceso de aprendizaje de las
centro le ha parecido la Además,
prácticas y aprendizaje durante el aprendizaje. prácticas. Además,
mejor o la peor o sus argumenta
autoevaluación periodo de prácticas, Además, argumenta
argumentos no son escasamente por
pero los argumentos que argumenta por sólidamente por
relevantes. qué cierta tarea
muestra son relevantes. qué cierta tarea le qué cierta tarea le
realizada durante
ha parecido la ha parecido la
el prácticum le ha
mejor o la peor. mejor o la peor.
parecido la mejor o
la peor.
175El índice recoge los El índice
El índice es sólo una
El índice o la apartados desarrolla El índice o la
relación de apartados
introducción o las paginados o la apartados y introducción o las
Presentación sin paginar ni desarrollar
conclusiones no introducción es subapartados y la conclusiones no
o la introducción es
aparecen. panorámica o las introducción es aparecen.
poco panorámica o las
conclusiones son panorámica y
Forma conclusiones no están
precisas, pero no concreta y las
elaboradas.
relacionan conclusiones son
apartados. globales y
relacionan
apartados.
Tiene más de 8 errores
de ortografía, registro o Tiene entre 1 y 5 No tiene ningún
Redacción Tiene 6 o 7 errores. Tiene 5 errores.
estilo. errores. error de redacción.
17613. ESPECIALIDAD: MÚSICA
Para el desarrollo de las prácticas externas del módulo específico se plantean distintas
actividades formativas:
Formación - Seminarios formativos, realizados en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro
de prácticas.
- Actividades de evaluación con la/el tutora/or
académica/o, realizadas en la facultad.
Asistencia al centro de Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
prácticas establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y superación de la asignatura de prácticas.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental para
el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación pertinente
e individualizada del alumnado, esta fase se organiza en tres tipos de actividades:
 Seminarios formativos: Antes, durante y después de las prácticas los/as
estudiantes realizarán 3 seminarios (12 horas). Así, se realizará 1 seminario antes
del inicio de las prácticas (4 horas), 1 seminario durante el periodo de estancia en
el centro de prácticas (4 horas, en este día los estudiantes acudirán a la facultad en
lugar de ir al centro de prácticas) y 1 seminario tras finalizar las prácticas (4 horas).
La asistencia a los seminarios es obligatoria y se realizarán en la Facultad de
Formación del Profesorado y Educación con el profesorado que tutoriza prácticas
de la especialidad. Además de los seminarios, el alumnado podrá solicitar las
tutorías individuales que considere necesarias sin que puedan desarrollarse en el
horario escolar del centro educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas: Durante el
desarrollo de las prácticas del módulo específico en los centros educativos, las/os
tutoras/es académicas/os realizarán una visita a sus estudiantes en el centro
educativo, pudiendo así realizar un seguimiento formativo del desempeño docente
del alumnado 15.
14F14F
 Actividades de evaluación con la/el tutora/or académica/o: Cada tutor/a
académico establecerá 1 hora de actividades de evaluación por estudiante donde
15 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB, esta
actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente responsable
de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1) imposibilidad de
realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o sustituto), 2) dificultad de
acceso al centro de prácticas.
177se realizará la presentación de las tareas realizadas en el marco de la memoria
asociada a las prácticas del módulo específico y se les dará retroalimentación para
su mejora. Cada tutor/a, podrá establecer esta evaluación formativa en el horario
que así considere, informando a la delegada del decano para las prácticas del
MESOB y al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. Los estudiantes asistirán a
los centros de prácticas 25 días, 5 horas lectivas cada día, entre el 11 de marzo y el 23 de
abril de 2026. El/la estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de acuerdo con
el documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el primer
seminario con la/el tutora/or académica/o, así como las sesiones de orientación, el
alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por la/el tutora/or. Asimismo,
será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al Prácticum de la Consejería
de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas al finalizar las prácticas, así
como las encuestas docentes de Prácticum de la universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 12 horas de seminarios formativos.
- 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia en el centro 25 días entre el 11 de marzo y el 23 de abril de 2026, 5
horas lectivas al día.
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas de desarrollo de los seminarios del prácticum
1. Seminario 1: viernes 13 de febrero. Horario de 9:30 a 13:30h.
2. Seminario 2: viernes 27 de marzo. Horario de 9:30 a 13:30h.
3. Seminario 3: viernes 24 de abril. Horario de 9:30 a 13:30h.
Contenidos y actividades
178Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo específico
el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté cursando. Estas
podrán ser de diverso tipo según las características de cada especialidad, la formación
previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas por parte del/la tutor/a profesional
y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas a que el/la estudiante desempeñe de
manera activa las funciones y tareas propias de la acción docente. Los seminarios se
realizarán en un solo grupo.
 Seminario 1: La memoria/portafolio de prácticas. Estructura, contenido y fases de
elaboración. Análisis del contexto de prácticas y la relevancia de la educación
musical en la Educación Secundaria.
 Seminario 2: De la observación de aula a la práctica docente en la educación
musical. Situaciones de aprendizaje. Adaptaciones curriculares y DUA,
personalización educativa.
 Seminario 3: Evaluación en Educación Musical.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Seminarios de formación 12
Desarrollo de las prácticas en el centro 120
educativo
Actividades de evaluación 1
Actividades de cada uno de los seminarios:
 Seminario 1: Elaboración del índice de la memoria/portafolio de prácticas y
referencias bibliográficas. Personalización y originalidad del documento.
 Seminario 2: Creación de Unidades Didácticas/situaciones de aprendizaje
implementando situaciones de aprendizaje. Criterios para la selección del material
musical didáctico.
 Seminario 3: Elaboración de instrumentos y rúbricas de evaluación.
El/a estudiante, elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a
diseñe para cada seminario. Asimismo, se solicitará un diario de las prácticas, así como
unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado durante las prácticas, alguna
actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación 30%
oral
179Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de prácticas externas del módulo específico, será
necesario aprobar (con una calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados también
indicados en la evaluación de la guía docente.
180Guion del portafolio - Música
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las tareas, actividades y acciones desempeñadas en los
seminarios con la tutora o el tutor de la universidad.
La extensión del porfolio será de 30-40 páginas (incluyendo anexos) y tendrá que
estar escrito en formato académico y de acuerdo con las normas APA 7 edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, el portafolio tendrá el siguiente
índice:
0. Portada
1. Índice
2. Introducción y descripción general del portafolio
3. Observación, análisis y descripción del contexto: Informe del análisis del
contexto general y los documentos del centro. Informe del aula y del grupo
de referencia
4. Observación, análisis y reflexión de la práctica docente. Informe del
análisis de la programación de aula. Análisis de aspectos metodológicos y
didácticos
5. Propuesta didáctica: programación, intervención, evaluación
6. Reflexión sobre las prácticas y la autoevaluación
7. Referencias bibliográficas
A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario,
el contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a
incluir en las distintas tareas (cada tutor/a podrá realizar las actividades que considere
durante los seminarios para realizar la tarea establecida en el portafolio):
Ejemplos de actividades
Seminario Contenido Tarea para
cumplimentar la tarea
El portafolio de
Estructuración del Elaboración del índice
1 prácticas.
portafolio. del portafolio de
Estructura,
181contenido y fases Personalización y prácticas y referencias
de elaboración. originalidad del bibliográficas.
Análisis del documento. Descripción de la
contexto de Reflexión y análisis estructura, proyectos y
prácticas y la del centro contexto del centro de
relevancia de la educativo: prácticas.
educación musical organización, Informe del análisis de
en la Educación documentos, los documentos de
Secundaria. estructura, centro.
espacios,
convivencia, etc. Informe del análisis del
aula y del grupo de
Reflexión y análisis referencia.
del aula y del grupo:
espacios, recursos,
agrupamientos,
casos educativos,
etc.
Análisis de la
programación didáctica.
De la observación
de aula a la
Reflexión sobre la Análisis de la
práctica docente
práctica docente. metodología docente.
en la educación
Creación de Elaboración de un
musical.
Situaciones de guion para la
Situaciones de
2 aprendizaje. observación crítica,
aprendizaje.
Criterios para la reflexiva y
Adaptaciones
selección del fundamentada del aula.
curriculares y
material musical
DUA,
didáctico. Elaboración de una
personalización
propuesta de
educativa.
intervención docente.
Elaboración de Creación de rúbricas
instrumentos y exhaustivas para la
rúbricas de evaluación integral y
Evaluación en
evaluación. formativa del
3 educación musical.
aprendizaje.
Reflexión sobre las
prácticas y Informe de
autoevaluación. autoevaluación.
182Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las
prácticas del alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse en
el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos de
entregas, etc.
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar (con una
calificación mínima de 5 sobre 10) los tres apartados indicados en la evaluación de la
guía docente:
183Rúbrica Especialidad Música (MESOB)
Dimensión/tarea
EXCELENTE ADECUADO SUFICIENTE INSUFICIENTE
Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un breve análisis
crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y crítico, reflexivo y de lo vivido durante el
fundamentado, de manera fundamentado, de manera fundamentado, de forma periodo de prácticas, pero
detallada, de todo lo vivido general, de todo lo vivido muy breve, de todo lo sin fundamentar dicho
durante el periodo de durante el periodo de vivido durante el periodo análisis y sin reflexiones
prácticas, vinculando prácticas, vinculando de prácticas, vinculando críticas de todo lo
dicho análisis a al menos dicho análisis a dos áreas dicho análisis a sólo una de observado. No vincula
tres de las áreas competenciales del las áreas dicho análisis a las áreas
competenciales del Prácticum adquiridas competenciales del competenciales del
Prácticum adquiridas hasta el momento. Prácticum adquiridas Prácticum adquiridas
hasta el momento. Se reflexiona sobre algún hasta el momento. hasta el momento.
Se concluye sobre la
Se reflexiona acerca de los objetivo y competencia Se concluye el trabajo de
experiencia vivida de
aprendizajes y alcanzada durante las forma superficial y sin
Observación y forma general y escueta
competencias adquiridas de prácticas. Señala alguna establecer relación con los
reflexión crítica
indicando el alcance a
forma detallada, limitación o punto de objetivos y competencias a
algún objetivo o
destacando fortalezas y mejora. adquirir durante las
competencia de forma más
áreas de mejora. prácticas y sin indicar
superficial. Señala alguna
Se realiza una reflexión Se realiza una reflexión dificultades, limitaciones,
dificultad
crítica de la experiencia general sobre la etc.
encontrada durante las
docente vivida durante las experiencia vivida durante No se realiza una reflexión
prácticas.
prácticas. las prácticas. de la experiencia vivida
No se realiza una reflexión
durante las prácticas.
de la experiencia vivida
durante las prácticas.
184Se describe con detalle las Se describe de manera Se describe brevemente No se describe las
características del entorno y general las características las características del características del entorno ni
Descripción del del centro. del entorno y del centro. entorno y del del centro.
centro educativo y Se analizan los Centro.
análisis de documentos más Se analizan los No se analizan de forma
documentos del relevantes del centro con documentos de centro de No se analizan todos los adecuada los documentos
centro rigor, sistematicidad y forma menos profunda y documentos de centro o se de centro.
análisis crítico. mayormente descriptiva. limita a realizar una
descripción de estos
documentos.
Se realiza un análisis Se realiza un análisis, muy
Se realiza un análisis
detallado, crítico y breve y con una crítica y No se realiza un análisis
general, con cierta crítica y
fundamentadode las fundamentación somera crítico y fundamentado.
fundamentación, de las
características de las características
Reflexión y características
socioculturales del aula y socioculturales del aula y
análisis del aula y socioculturales del aula y de
de las características de las características
el grupo las características psi-
psicoevolutivas del grupo psicoevolutivas del grupo
coevolutivas del grupo clase.
clase. clase.
Relaciona las
características del aula
con las del centro.
Se realiza un análisis y Se realiza un análisis y Se realiza un análisis Se realiza un análisis
reflexión detallada de la reflexión aceptable de la descriptivo y poco analítico superficial de la práctica
Reflexión y
práctica docente en el aula, práctica docente en el aula, de la práctica docente en el docente en el aula, la
análisis de la
la programación didáctica, la programación didáctica, aula, la programación programación didáctica, los
práctica docente
los métodos de organización los métodos de didáctica, los métodos de métodos de organización del
del proceso de enseñanza- organización del proceso de organización del proceso de proceso de enseñanza-
aprendizaje, etc. enseñanza-aprendizaje, etc. enseñanza-aprendizaje, etc. aprendizaje, etc.
185Diseña situaciones de
Crea situaciones de Diseña situaciones de Dificultad para diseñar
aprendizaje de educación
Diseño de aprendizaje de educación aprendizaje de educación situaciones de aprendizaje
musical innovadoras con
situaciones de musical coherentes, con musical básicas con musical adecuadas y
vinculación a las
aprendizaje sobre vinculación a las coherencia limitada y coherentes.
competencias de manera
música competencias claras y asociación a competencias
precisa y actividades
actividades variadas. claras.
altamente efectivas
Integra de manera Utiliza una variedad de Emplea algunos recursos y Usa recursos y materiales
innovadora una amplia recursos y materiales materiales didácticos limitados y poco apropiados
Uso de recursos y
variedad de recursos y didácticos apropiados y adecuados, pero de manera para la enseñanza musical.
materiales
materiales didácticos, efectivos. limitada.
didácticos
adaptados a diferentes
contextos.
Análisis e Se realiza un análisis Se realiza un análisis de Se realiza un análisis No se realiza un análisis
integración de completo de los programas algunos programas de somero de algún programa adecuado
adaptaciones de atención a la diversidad atención a la diversidad del de atención a la diversidad
teniendo en del centro, de casos críticos centro, de un caso crítico y del centro, de una reflexión
cuenta la y una profunda reflexión una reflexión sobre cómo el poco profunda sobre cómo
diversidad del sobre cómo el centro aborda centro aborda las distintas el centro aborda las
centro / aula las distintas situaciones de situaciones de diversidad y distintas situaciones de
convivencia. diversidad y convivencia.
diversidad y convivencia.
Efectúa evaluaciones
Realiza evaluaciones Implementa evaluaciones Realiza evaluaciones
Evaluación del
detalladas, continuas y
regulares con criterios claros básicas con criterios esporádicas y sin criterios
aprendizaje
formativas, proporcionando
y retroalimentación definidos pero limitados en claros. No utiliza rúbricas o
musical y
retroalimentación precisa y
constructiva. Diseña y alcance. Utiliza rúbricas las usa de manera
utilización de
útil. Crea y aplica rúbricas
emplea rúbricas detalladas, básicas con criterios claros, inapropiada.
rúbricas
exhaustivas e innovadoras,
facilitando la comprensión pero poco detallados.
186que fomentan una de los criterios de
evaluación integral y evaluación.
formativa del aprendizaje.
Se realiza una reflexión Se detallan claramente los Además de describir las No se realizan
crítica acerca del aprendizajes adquiridos y se tareas realizadas, hay un conclusiones o estas se
desempeño durante el realiza una reflexión sobre intento de relacionar las limitan a describir lo
periodo de prácticas, el periodo de prácticas mismas con resultados de realizado sin ningún tipo de
detallando los adecuada. aprendizaje adquiridos autoevaluación/ autocrítica
aprendizajes adquiridos y Se señalan los puntos durante el periodo de sobre los
los puntos fuertes del fuertes y los aprendizajes prácticas, pero aún falta aprendizajes adquiridos
Autoevaluación y
alumnado, así como adquiridos, pero no se reflexión y autocrítica durante este periodo.
reflexión de la
también se es consciente de mencionan en absoluto los respecto a los puntos
propia práctica
los aprendizajes pendientes puntos débiles y/o los fuertes y débiles del
docente
de adquirir y/o los puntos aprendizajes pendientes de alumnado y/o
débiles a reforzar en un adquirir. aprendizajes adquiridos o
futuro. pendientes de adquirir.
Se realiza una vinculación
Se realiza una vinculación directa entre la teoría y
directa entre la teoría y aprendizajes adquiridos en
aprendizajes adquiridos en las asignaturas y la práctica.
las asignaturas y la
práctica.
Se utiliza un estilo de Se utiliza un estilo No utiliza un estilo No cumple con unos
Redacción y escritura académico y académico correcto. Tiene académico adecuado y tiene niveles de redacción y
riguroso y sin faltas de algún error sintáctico y faltas ortográficas y ortografía mínimos para un
ortografía
ortografía. ortográfico. multitud de errores trabajo académico.
sintácticos.
187El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo no se
adecúa a las normas adecúa en gran parte a las adecúa poco a las normas adecúa a las normas
APA/trabajo académico normas APA/trabajo APA/trabajo académico APA/trabajo académico
(letra, interlineado, académico (letra, (letra, interlineado, (letra, interlineado,
justificación del texto, interlineado, justificación justificación del texto, justificación del texto,
títulos, organización, etc.). del texto, títulos, títulos, organización, etc.). títulos, organización, etc.).
Formato,
Referencias y Las citas y las referencias se organización, etc.). Las citas y las referencias No se propone bibliografía, es
normas APA
ajustan a la normativa APA 7 La mayoría de las citas y las no se ajustan a la muy escasa o no se ajusta a
edición. referencias se ajustan a la normativa APA 7 edición. la normativa APA 7 edición.
normativa APA 7 edición. Se incluyen autores en el
texto que no se citan en las
referencias finales.
Expresa las ideas, Expresa las ideas, Tiene dificultades para No cumple con unos niveles
argumentos y trabajo de argumentos y trabajo de expresar las ideas, mínimos de expresión
forma excelente. forma notable. argumentos y trabajo. oral y
Se utilizan materiales Se utilizan materiales No se utilizan casi presentación de trabajo,
claros y didácticos de bastante claros de apoyo materiales bastante claros de respuesta a preguntas y
Presentación oral
apoyo para la para la presentación. apoyo para la diseño de materiales de
(opcional)
presentación. Responde de forma presentación. apoyo para la exposición.
Responde de forma adecuada a algunas de las No se responde de forma
adecuada a las cuestiones cuestiones que se adecuada a algunas de las
que se plantean. plantean. cuestiones que se
plantean.
18814. ESPECIALIDAD: ORIENTACIÓN EDUCATIVA
Descripción de las prácticas de la especialidad de orientación educativa
Las prácticas de esta especialidad son continuas, por lo que no tendrán un periodo
asociado al módulo genérico y otro separado asociado al módulo específico. Asimismo,
son en alternancia, por lo que se combinan con clases en la facultad. Los días de
prácticas para el alumnado de orientación educativa serán los martes y viernes, no
pudiendo en ningún caso coincidir la asistencia al centro de prácticas con el horario de
clases.
Para el desarrollo de las prácticas externas se plantean distintas actividades formativas:
Formación - Sesiones de formación grupales en la universidad,
organizadas por la delegada del decano para las
prácticas del MESOB.
- Seminarios formativos con el/la tutor/a académico,
realizados en la facultad.
- Actividades de evaluación con el/la tutor/a
académico/a, realizadas en la facultad.
- Visita formativa del tutor/a académico/a al centro
de prácticas.
Asistencia al centro Incorporación a los Centros de prácticas en el periodo
establecido
Trabajo autónomo Desarrollo de las actividades obligatorias para el
del/la estudiante aprendizaje y la superación de la asignatura de prácticas
Para más información, véase el documento de Orientaciones de Prácticas y TFM de
Orientación Educativa.
1. Formación
La formación y acompañamiento del alumnado durante las prácticas es fundamental
para el adecuado desarrollo de las prácticas externas. Para garantizar una formación
pertinente e individualizada del alumnado, esta fase se organiza con 4 tipos de
actividades:
 Sesiones de formación grupales: Antes del inicio de las prácticas, el 14 de
noviembre, de 9 a 14 h., el alumnado recibirá una formación centrada en temas
generales relevantes para sus prácticas, tales como los diferentes tipos de
centros de prácticas, el rol del estudiante de prácticas en los centros educativos,
la relación con los tutores académico y profesional, el conocimiento de
experiencias de alumni, la observación de la práctica docente, etc. Se realizará
también una reunión informativa previa al inicio de prácticas. La responsable de
189organizar estas sesiones es la delegada del decano para las prácticas del
MESOB.
 Seminarios formativos: Antes y durante el periodo de estancia en el centro de
prácticas los/as estudiantes participarán en 6 seminarios con su tutor/a
académico/a de 4 horas de duración cada uno. Así, se realizará 1 seminario
antes del inicio de las prácticas, y 5 seminarios durante de la estancia en los
departamentos o equipo de orientación, de 4 horas: el 9 ó 12 de diciembre, el
27 ó 30 de enero, el 24 ó 27 de febrero, el 24 ó 27 de marzo de 9.30 a 13.30, el
21 ó 24 de abril de 9.30 a 13.30, y el 21 ó 24 de abril de 9.30 a 13.30 (a elección
del tutor/a académico/a. La asistencia a los seminarios es obligatoria y se
realizarán en la Facultad de Formación de Profesorado y Educación con el
profesorado que tutoriza prácticas de la especialidad. Además de los
seminarios, el alumnado podrá solicitar las tutorías individuales que considere
necesarias sin que puedan desarrollarse en el horario escolar del centro
educativo.
 Visita formativa del/la tutor/a académico/a al centro de prácticas 16: Durante
15F15F
el desarrollo de las prácticas en los centros educativos, los/as tutores/as
académicos realizarán una visita a sus estudiantes en el centro educativo,
pudiendo así realizar un seguimiento formativo del desempeño docente del
alumnado.
 Sesiones de evaluación formativa con el/la tutor/a académico/a: Cada tutor/a
académico establecerán 4 horas de seminario de evaluación formativa para el
grupo que tutela, donde se realizará la presentación de las tareas realizadas en
el marco de la memoria y se les dará retroalimentación para su mejora. Cada
tutor/a, podrá establecer esta evaluación formativa en el horario que así
considere, informando a la delegada del decano para las prácticas del MESOB y
al alumnado.
2. Asistencia al centro de prácticas
Esta fase constituye la incorporación a los centros de prácticas. El prácticum se
desarrollará entre el 18 de noviembre de 2025 y el 5 de mayo de 2026, 5 horas
16 En los casos excepcionales en los que la/el tutora/or profesional del centro de prácticas manifieste formalmente
dificultades para que se haga dicha visita, con conocimiento de la delegada del decano para las prácticas del MESOB,
esta actividad formativa se podrá realizar en la universidad.
Se contempla la posibilidad excepcional, previa autorización de la Comisión de Prácticas, de que el/la docente
responsable de la asignatura de prácticas no realice visitas al centro de prácticas en los siguientes supuestos: 1)
imposibilidad de realizar las visitas por incompatibilidad horaria del profesorado a tiempo parcial (asociado o
sustituto), 2) dificultad de acceso al centro de prácticas.
190diarias. Cada estudiante asistirá al centro educativo asignado donde permanecerá 30
días lectivos, 5 horas cada día, bajo la tutela del/la tutor/a profesional asignado/a los
martes y viernes. El/la estudiante se compromete a desarrollar las prácticas de acuerdo
con el documento de responsabilidad firmado previamente al inicio de las prácticas.
3. Trabajo autónomo del/la estudiante
Durante el desarrollo de las prácticas, desde el momento en el que se desarrolla el
primer seminario con el/la tutor/a académico/a así como las sesiones de orientación,
el alumnado llevará a cabo las tareas y actividades solicitadas por el/la tutor/a.
Asimismo, será necesario también cumplimentar las encuestas relativas al Prácticum
de la Consejería de Educación que se enviarán desde la oficina de prácticas al finalizar
las prácticas, así como las encuestas docentes de Prácticum de la universidad.
A continuación, se muestra una tabla resumen de la dedicación en horas del alumnado:
Prácticum de orientación educativa
14 CRÉDITOS ECTS (350 horas)
33 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del Profesorado y
Educación:
- 5 horas de sesiones de formación grupales.
- 24 horas de seminarios formativos.
- 4 horas de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico.
175 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia del centro del 18 de noviembre de 2025 al 5 de mayo de 2026, 5 horas
lectivas al día.
150 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Fechas del desarrollo del prácticum
Sesiones de formación grupales de prácticas
Viernes 14 de noviembre de 9.00 a 14.00 h.
Seminarios formativos
Se realizarán 6 seminarios formativos con el/la tutor/a académico/a en la facultad:
 1 seminarios antes de las prácticas, de 4 horas: el 4 ó 7 de noviembre de
9.30 a 13.30.
 5 seminarios durante las prácticas, de 4 horas: el 9 ó 12 de diciembre, el 27
ó 30 de enero, el 24 ó 27 de febrero, el 24 ó 27 de marzo de 9.30 a 13.30,
y el 21 ó 24 de abril de 9.30 a 13.30.
191El día concreto -martes o viernes- de cada seminario de prácticas lo especificará el
tutor/a académico/a en función de su disponibilidad dentro de las semanas marcadas
en el calendario. El día que no haya seminario se deberá acudir al departamento o
equipo donde se estén realizando las prácticas
- Sesiones de evaluación formativa con el/la tutor/a académico/a: Cada tutor/a
académico establecerá 4 horas de seminario de evaluación formativa para el
grupo que tutela.
Contenidos y actividades
Durante el periodo de realización de las prácticas el/la estudiante realizará tareas
vinculadas a su especialidad. Estas podrán ser de diverso tipo según las características
de la especialidad, la formación previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas
por parte del/la tutor/a profesional y del/la tutor/a académico, pero irán encaminadas
a que el/la estudiante desempeñe de manera activa las funciones y tareas propias de la
orientación educativa.
Los contenidos que se van a abordar en los 6 seminarios con el tutor/a son:
 El prácticum como contexto profesional en orientación educativa.
 Construcción de la identidad de la orientadora u orientador.
 Análisis del contexto del departamento o equipo de orientación educativa.
 Observación sistemática y recogida de información (como, por ejemplo, las
entrevistas).
 Mejora de los procesos de enseñanza-aprendizaje.
 Atención personalizada tanto a la infancia como a la adolescencia, y a sus
familias.
 Liderazgo y coordinación/gestión del trabajo en equipo.
 Organización y planificación tanto del trabajo personal como del colectivo.
 Reflexión personal y conjunta sobre la práctica, relacionando conocimiento
académico-experiencial.
 Comunicación clara y efectiva, adaptada a la sociedad digital actual y a los
diferentes agentes con los que se trabaja o colabora.
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Sesiones grupales de formación 5
Seminarios de formación 24
Desarrollo de las prácticas en el centro 175
educativo
192Actividades de evaluación 4
Actividades específicas de los seminarios
El/a estudiante, elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a
diseñe para cada seminario. Asimismo, se solicitará un diario de las prácticas, así como
unas reflexiones finales sobre el aprendizaje realizado durante las prácticas, alguna
actividad llevada a cabo, etc. para añadir al portafolio.
Evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante 30%
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%*
*El porcentaje de evaluación referido al Informe Tutor/a académico podrá basarse
en el grado de desempeño del alumnado en las reuniones/tutorías mantenidas, la
regularidad en la comunicación con el tutor/a académico, cumplimiento de plazos
de entregas, etc.
Para poder superar la asignatura de prácticas externas, será necesario aprobar con una
calificación mínima de 5 sobre 10 los tres apartados también indicados en la evaluación
de la guía docente.
193Guion del portafolio – Orientación Educativa
El portafolio es el documento que sustituye la memoria de prácticas. Se trata de un
documento que recopila las actividades realizadas durante los seminarios, y las tareas
enviadas por cada tutor/a académica, y todas las cuestiones acontecidas y funciones
desempañadas en el contexto de prácticas. Para responder a este último objetivo se
solicitará un diario de las prácticas. Además, se solicitará al alumnado que cierren el
portafolio con una reflexión finales sobre el aprendizaje realizado durante las prácticas
y ésta deberá ir acompañada de una autoevaluación sobre su proceso y sus resultados
de aprendizaje en relación a las competencias y contenidos de la guía.
La extensión del porfolio será de 25-40 páginas (excluyendo anexos) y tendrá que estar
escrito en formato académico y de acuerdo con las normas APA 7 edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, en el portafolio se deberán desarrollar los
siguientes contenidos o las siguientes temáticas (cada tutor/a podrá organizar el
organizar el guion con el alumnado como mejor consideren en función del proceso tanto
personal como grupal acontecido; la siguiente lista es únicamente una propuesta):
 El prácticum como contexto profesional en orientación educativa
 Análisis del contexto de prácticas (DO o EOEP) comparándolo con otros
 Análisis y propuesta de mejora sobre los procesos de enseñanza-aprendizaje
 Análisis y propuesta de mejora sobre la atención personalizada a la infancia,
adolescencia y sus familias, y propuesta de mejora
 Análisis y propuesta de mejora sobre el liderazgo, coordinación, la organización,
planificación del trabajo
 Reflexión final: Identidad docente/orientador-a (autoevaluación, evaluación)
Al tratarse de un trabajo académico, el portafolio deberá incluir también los siguientes
puntos.
 Portada
 Índice
 Introducción
 Contexto
 Referencias
 Diario de Prácticas
194Es importante señalar que en la Introducción es donde deberá de explicarse y justificarse
la organización del contenido del portafolio –de las temáticas detalladas en la lista
anterior- o bien por la deriva de cada seminario, o bien por las derivas vividas en el
contexto de prácticas, o bien la una decisión situada para narrarse o narrar su proceso
de construcción como orientadora/orientador etc. Por otro, lado en el apartado
denominado Contexto en el que se han desarrollado las prácticas (departamento de
orientación o equipo).
A continuación, se muestra una tabla donde se recoge la relación entre el seminario, el
contenido a abordar, la tarea y los ejemplos sobre la información/actividades a incluir en
las distintas tareas (cada tutor/a o cada grupo de tutores/as académica/s podrán
organizar el contenido o las temáticas, las actividades y las tareas como mejor considere.
Las especificaciones que aparecen en este documento “Guion y rúbrica para la
evaluación del portafolio del practicum en OE” es simplemente orientativo. Existe
libertad para adecuar el proceso al equipo docente, y sobre todo al contexto/contextos
en los que se desarrolle el prácticum, dando cabido a lo que esté aconteciendo y emerja.
):
Ejemplos de
actividades para
Seminario Contenido Tarea
cumplimentar la
tarea
- Reflexión
conjunta con el
tutor/a sobre
los
- Reflexión
- Diario de prácticas aprendizajes
personal y
- Participación en los adquiridos,
conjunta sobre
seminarios vinculando la
la práctica,
compartiendo vivencias teoría
relacionando significativas, ayudando académica con
conocimiento al resto a entender
Transversa la experiencia
académico- acontecimientos objeto
vivida en las
l
experiencial. de análisis, elaborando
prácticas. Este
- Construcción reflexiones
proceso parte
teórico/académicas-
de la identidad
del diario y
practico/experienciales,
profesional del
termina en el
etc.
orientador/a
diario. Se
analiza aquello
recogido en el
diario y la
reflexión
conjunta se
195trasladará al
diario.
- Identificación
de las
competencias
que cada
alumna/alumn
o va
desarrollando a
través de las
prácticas,
posicionándose
ante los
dilemas
educativos que
va
encontrando.
- Reflexión
conjunta sobre
la importancia
del Prácticum
- El prácticum
en la formación
como contexto
del
profesional en
- Lectura sobre la orientador/a
orientación
importancia del educativo.
educativa
prácticum en la Relación entre
- Análisis del
formación o teoría y
contexto de
construcción de la práctica en la
prácticas
identidad orientación.
[departamento
docente/orientador-a, y - Reflexión sobre
1 de orientación
sobre el uso del diario. la variedad de
(DO), o equipo
- Investigación/Descripció modelos
de orientación
n sobre el contexto, en educativos
educativa o
el que se encuentra el observados en
psicopedagógic
DO o el EOEP, la los centros de
a (EOEP)]
estructura que tiene, y prácticas. Se
- Prácticas en los
las funciones que se incluirá un
distintos
desempeñan. análisis
contextos de
comparativo de
prácticas (DO o
las estructuras
EOEP)
organizativas y
sus efectos en
el aprendizaje y
la convivencia.
2 - Observación Utilización de técnicas de Análisis crítico y
sistemática y observación y realización de fundamentado
196recogida de entrevistas para recoger sobre la práctica de
información información sobre la la orientadora
- Observación de práctica docente y el /orientador cuyo
la práctica
proceso desarrollado para
objetivo es la
docente
su mejora.
mejora de la
- Mejora de los
procesos de metodología
enseñanza- utilizada por los
aprendizaje docentes
observados,
incluyendo las
estrategias para la
evaluación
pedagógica, la
organización del
aula, el clima, y la
gestión del
aprendizaje.
Análisis crítico y
fundamentado
- Observación
sobre la práctica de
sistemática y
Utilización de técnicas de la orientadora
recogida de
información observación y realización de /orientador cuyo
- Observación de entrevistas para recoger objetivo es,
3 la práctica información sobre la asegurara la
docente
atención al alumnado y a educación
- Atención
sus familias y el proceso inclusiva, esto es,
personalizada a
desarrollado para su mejora. la mejora de la
la infancia,
atención al
adolescencia y
sus familias alumnado y a sus
familias.
Análisis crítico y
- Observación
Utilización de técnicas de
sistemática y fundamentado
observación y realización de
recogida de sobre la práctica de
información entrevistas para recoger la orientadora
- Observación de información sobre sobre el
/orientador cuyo
4
la práctica
liderazgo, coordinación, la
objetivo es la
docente
organización, planificación
mejora del
- Liderazgo y
del trabajo; y el proceso
coordinación liderazgo,
desarrollado para su mejora.
del trabajo en coordinación, la
equipo organización,
197- Organización y planificación del
planificación trabajo.
del trabajo
personal y
colectivo
- Identificación de las
fortalezas y los de cada
- Experiencia de
alumna/alumno
Prácticas desde
observadas durante las
la Mirada de
prácticas
los Exposición de cada
(autoevaluación).
Protagonistas alumna/alumno de
- Evaluaciones/valoracion
- Comunicación su identidad
es recogidas a través de
clara y efectiva, docente/orientado
entrevistas tanto del
5
adaptada a la
r-a (si es posible
alumnado, como del
sociedad digital
profesorado con el que ante las
actual y a los
ha tenido contacto. tutoras/tutores
diferentes
- Elaboración de una profesionales).
agentes con los
presentación adaptadas
que se trabaja
al entorno digital, así
o colabora.
como la capacidad de
-
interactuar con distintos
agentes educativos.
Para la evaluación del portafolio se propone una rúbrica en la que se facilitan los
criterios, los indicadores y los niveles de desempeño de la evaluación en las prácticas del
alumnado.
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%
Para poder superar la asignatura de Prácticum, será necesario aprobar con una
calificación mínima de 5 sobre 10 los tres apartados indicados en la evaluación de la guía
docente:
198Rúbrica orientativa para la evaluación del prácticum
Dimensión/tarea
EXCELENTE (9-10) ADECUADO (7-8) SUFICIENTE (5-6) INSUFICIENTE (0-4)
Se realiza un análisis crítico, Se realiza un análisis crítico, Se realiza un análisis crítico, Se realiza un breve análisis
reflexivo y fundamentado reflexivo y fundamentado reflexivo y fundamentado de lo vivido durante el
(con múltiples referencias (con algunas referencias (con pocas referencias periodo de prácticas, pero
científicas), de manera científicas), de manera científicas), de forma muy sin fundamentar dicho
detallada, de todo lo vivido general, de todo lo vivido breve, de todo lo vivido análisis y sin reflexiones
durante el periodo de durante el periodo de durante el periodo de críticas de todo lo
prácticas, vinculando dicho prácticas, vinculando dicho prácticas, vinculando dicho observado. No vincula dicho
análisis a al menos tres de análisis a dos áreas análisis a sólo una de las análisis a las áreas
las áreas competenciales competenciales del áreas competenciales del competenciales del
del Prácticum adquiridas Prácticum adquiridas hasta Prácticum adquiridas hasta Prácticum adquiridas hasta
Utilización de técnicas
hasta el momento. el momento. el momento. el momento.
de observación,
realización de Se reflexiona acerca de los Se reflexiona sobre algún Se concluye sobre la Se concluye el trabajo de
entrevistas y reflexión experiencia vivida de forma
aprendizajes y objetivo y competencia forma superficial y sin
crítica sobre la
general y escueta indicando
información recogida competencias adquiridas de alcanzada durante las establecer relación con los
y contrastada o co- el alcance a algún objetivo o
forma detallada, prácticas. Señala alguna objetivos y competencias a
construida en los
competencia de forma más
seminarios destacando fortalezas y limitación o punto de adquirir durante las
áreas de mejora. mejora.
superficial. Señala alguna
prácticas y sin indicar
dificultad encontrada
Se realiza una reflexión dificultades, limitaciones,
durante las prácticas.
crítica de la experiencia Se realiza una reflexión etc.
No se realiza una reflexión
docente vivida durante las general sobre la experiencia No se realiza una reflexión
de la experiencia vivida
prácticas. vivida durante las prácticas. de la experiencia vivida
durante las prácticas.
durante las prácticas.
199Se describe con detalle la Se describe la realidad del Se refleja una idea muy No se refleja la realidad del
realidad del centro de centro de prácticas de general y superficial de la centro de prácticas ni de
prácticas con ejemplos forma bastante clara y se realidad del centro de elementos vinculados a la
claros de los diferentes analizan la mayoría de los prácticas. escuela, siendo una
elementos del centro elementos del centro descripción muy general.
escolar. escolar. Se describe brevemente las
Se compara la realidad del Se describe de manera características del entorno No se describe las
Análisis del contexto contexto de prácticas con general las características y del características del entorno
de prácticas (DO o las otras realidades del entorno y del centro. Centro. ni del centro.
EOEP) comparándolo conocidas a través del
con otros seminario. Se analizan los documentos No se analizan todos los No se analizan de forma
Se describe con detalle las de centro de forma menos documentos de centro o se adecuada los documentos
características del entorno y profunda y mayormente limita a realizar una de centro.
del centro. descriptiva. descripción de estos
Se analizan los documentos documentos.
más relevantes del centro
con rigor, sistematicidad y
análisis crítico.
200Se realiza un análisis Se realiza un análisis Se realiza un análisis, muy
detallado, crítico y general, con cierta crítica y breve y con una crítica y No se realiza un análisis
fundamentado de las fundamentación, de las fundamentación somera de crítico y fundamentado ni se
características características las características incluyen referencias
Análisis y propuesta socioculturales del aula y de socioculturales del aula y socioculturales del aula y de científicas.
de mejora sobre los las características de las características psi- las características Se realiza un análisis
procesos de psicoevolutivas del grupo coevolutivas del grupo psicoevolutivas del grupo superficial de la práctica
enseñanza- clase (con múltiples clase (con algunas clase (con pocas referencias docente en el aula, la
aprendizaje referencias científicas). referencias científicas). científicas). programación didáctica, los
(metodología, Relaciona las características Se realiza un análisis y Se realiza un análisis métodos de organización del
evaluación, del aula con las del centro. reflexión aceptable de la descriptivo y poco analítico proceso de enseñanza-
organización del aula, Se realiza un análisis y práctica docente en el aula, de la práctica docente en el aprendizaje, etc.
clima…) reflexión detallada de la la programación didáctica, aula, la programación
práctica docente en el aula, los métodos de organización didáctica, los métodos de
la programación didáctica, del proceso de enseñanza- organización del proceso de
los métodos de organización aprendizaje, etc. enseñanza-aprendizaje, etc.
del proceso de enseñanza-
aprendizaje, etc.
Se realiza un análisis Se realiza un análisis de Se realiza un análisis
Análisis y propuesta No se realiza un análisis
completo de los programas algunos programas de somero de algún programa
de mejora sobre la adecuado
de atención a la diversidad atención a la diversidad del de atención a la diversidad
atención
del centro, de casos críticos centro, de un caso crítico o del centro o vivencia
personalizada a la
o de vivencias tenidas vivencias tenidas durante tenidas durante las
infancia, adolescencia
durante las prácticas y una las prácticas y una reflexión prácticas y una reflexión
y sus familias, y
profunda reflexión sobre sobre cómo el centro poco profunda sobre cómo
propuesta de mejora
cómo el centro aborda las aborda las distintas el centro aborda las
distintas situaciones de y situaciones y convivencia. distintas situaciones de
201convivencia. convivencia.
Es importante que quede
patente una mirada
inclusiva no sólo en este
apartado, si no a lo largo de
todo el documento;
entendiendo la diversidad
desde todas sus
manifestaciones.
Lidera al equipo de forma Muestra alguna capacidad
No demuestra habilidades
Demuestra una capacidad
adecuada, tomando para liderar, pero con
de liderazgo, lo que afecta la
sobresaliente para liderar
decisiones y guiando las dificultades para tomar
toma de decisiones y la
equipos, tomando
tareas del grupo. Logra decisiones claras o motivar
cohesión del equipo. No
decisiones claras, efectivas
fomentar la participación de al equipo. La participación
logra involucrar a los
y bien fundamentadas.
la mayoría de los miembros de los miembros es
miembros de manera
del equipo. irregular.
Análisis y propuesta efectiva.
Fomenta la participación de
de mejora sobre el
todos los miembros del
liderazgo, Coordina el trabajo del Coordina el trabajo del
equipo y crea un ambiente
Tiene dificultades
coordinación, la equipo de manera equipo de manera básica,
colaborativo.
significativas para coordinar
organización, adecuada, asignando tareas pero con algunas
el trabajo del equipo, lo que
planificación del y manteniendo una deficiencias en la asignación
Coordina de manera provoca desorganización,
trabajo comunicación mayormente de tareas o la
excelente las tareas del falta de comunicación y
clara. comunicación, lo que
equipo, asegurando que problemas sin resolver.
ocasionalmente genera
todos los miembros
Atiende los problemas que
confusión o conflictos.
entienden sus roles y
surgen en el equipo con
Tiene serios problemas para
responsabilidades.
eficacia moderada. Organiza su trabajo
organizar su trabajo
personal y colectivo con
202Soluciona problemas de Organiza su trabajo dificultades, lo que afecta la personal y colectivo, sin
manera eficaz y mantiene personal y colectivo de priorización de tareas y la establecer objetivos claros
una comunicación fluida forma adecuada, gestión del tiempo, aunque ni gestionar el tiempo de
entre los miembros del estableciendo objetivos y logra cumplir con algunos manera eficaz. Esto afecta
equipo. plazos razonables, aunque objetivos. gravemente el rendimiento
con alguna dificultad en la del equipo.
Organiza de manera priorización o en la gestión Realiza una planificación
excelente tanto su trabajo del tiempo. básica del trabajo, pero a
No realiza una planificación
personal como el del menudo no anticipa
adecuada del trabajo, lo que
equipo, estableciendo Planifica el trabajo de problemas ni adapta el plan
resulta en un
objetivos claros y plazos manera adecuada, aunque según sea necesario.
incumplimiento general de
realistas. Demuestra una de forma menos detallada. Algunos objetivos se
los objetivos y en problemas
capacidad excepcional para Enfrenta los problemas cumplen, pero con retrasos
para ajustarse a imprevistos.
priorizar tareas y gestionar cuando surgen, pero con o dificultades.
el tiempo de manera algunas dificultades para
efectiva. adaptarse a cambios
inesperados.
Planifica el trabajo de
manera detallada y
eficiente, anticipando
posibles problemas y
adaptando el plan cuando
es necesario. Los objetivos
planteados son realistas y se
alcanzan con éxito.
Reflexión final: Se realiza una reflexión Se detallan claramente los Además de describir las No se realizan conclusiones
Identidad crítica acerca del aprendizajes adquiridos y se tareas realizadas, hay un o estas se limitan a describir
docente/orientador-a desempeño durante el realiza una reflexión sobre intento de relacionar las lo realizado sin ningún tipo
203(autoevaluación, periodo de prácticas, el periodo de prácticas mismas con resultados de de autoevaluación/
evaluación) detallando los aprendizajes adecuada. aprendizaje adquiridos autocrítica sobre los
adquiridos y los puntos Se señalan los puntos durante el periodo de aprendizajes adquiridos
fuertes del alumnado, así fuertes y los aprendizajes prácticas, pero aún falta durante este periodo.
como también se es adquiridos, pero no se reflexión y autocrítica
consciente de los mencionan en absoluto los respecto a los puntos
aprendizajes pendientes de puntos débiles y/o los fuertes y débiles del
adquirir y/o los puntos aprendizajes pendientes de alumnado y/o aprendizajes
débiles a reforzar en un adquirir. adquiridos o pendientes de
futuro. adquirir.
Se realiza una vinculación
Se realiza una vinculación directa entre la teoría y
directa entre la teoría y aprendizajes adquiridos en
aprendizajes adquiridos en las asignaturas y la práctica.
las asignaturas y la práctica.
Se expone la identidad
docente/orientador-a
construida durante el
prácticum, mostrando un
posicionamiento claro y
compromiso ante los
dilemas educativos vividos.
Organiza de manera Se utiliza un estilo No utiliza un estilo No cumple con unos niveles
excelente tanto su trabajo académico correcto. Tiene académico adecuado y de redacción y ortografía
Redacción y personal como el del algún error sintáctico y tiene faltas ortográficas y mínimos para un trabajo
ortografía equipo, estableciendo ortográfico. multitud de errores académico.
objetivos claros y plazos sintácticos.
realistas. Demuestra una
capacidad excepcional para
204priorizar tareas y gestionar
el tiempo de manera
efectiva.
El formato del trabajo se El formato del trabajo se El formato del trabajo no se
adecúa en gran parte a las adecúa poco a las normas adecúa a las normas
normas APA/trabajo APA/trabajo académico APA/trabajo académico
Planifica el trabajo de
académico (letra, (letra, interlineado, (letra, interlineado,
manera detallada y
interlineado, justificación justificación del texto, justificación del texto,
eficiente, anticipando
del texto, títulos, títulos, organización, etc.). títulos, organización, etc.).
posibles problemas y
Formato, Referencias
organización, etc.). Las citas y las referencias no No se propone bibliografía,
y normas APA adaptando el plan cuando
La mayoría de las citas y las se ajustan a la normativa es muy escasa o no se ajusta
es necesario. Los objetivos
referencias se ajustan a la APA 7 edición. a la normativa APA 7
planteados son realistas y se
normativa APA 7 edición. edición.
alcanzan con éxito.
Se incluyen autores en el
texto que no se citan en las
referencias finales.
Expresa las ideas, Expresa las ideas, Tiene dificultades para No cumple con unos niveles
argumentos y trabajo de argumentos y trabajo de expresar las ideas, mínimos de expresión oral y
forma excelente. forma notable. argumentos y trabajo. presentación de trabajo,
Se utilizan materiales claros Se utilizan materiales No se utilizan casi respuesta a preguntas y
Presentación oral y didácticos de apoyo para bastante claros de apoyo materiales bastante claros diseño de materiales de
(opcional) la presentación. para la presentación. de apoyo para la apoyo para la exposición.
Responde de forma Responde de forma presentación.
adecuada a las cuestiones adecuada a algunas de las No se responde de forma
que se plantean. cuestiones que se plantean. adecuada a algunas de las
cuestiones que se plantean.
205206