PREGUNTAS FRECUENTES SOBRE PRÁCTICAS EXTERNAS
DEL MÁSTER EN FORMACIÓN DE PROFESORADO DE
EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA Y BACHILLERATO
Curso 2025/2026
¿Cuándo se realizan las prácticas?
Para la mayoría de las especialidades, las prácticas se desarrollan en dos periodos (fechas
a especificar según el calendario académico del curso):
- Los miércoles y viernes del 19 de noviembre al 19 de diciembre de 2025, 5 horas
diarias.
- Del 11 de marzo al 23 de abril de 2026, 5 horas diarias.
En Orientación Educativa, las prácticas se desarrollan de manera continuada entre el 18 de
noviembre de 2025 y el 5 de mayo de 2026, martes y viernes, 5 horas al día.
No es posible realizar las prácticas fuera de los periodos establecidos para cada
especialidad.
¿Puedo contactar con un centro de prácticas para que ofrezca una plaza de
prácticas para mí?
Por indicación de la Consejería de Educación de la Comunidad de Madrid, el contacto con
los centros se hace a través de las universidades, los estudiantes no pueden acudir a los
centros a solicitar plaza de prácticas. En ningún caso las plazas de prácticas se ofertan por
parte de los centros para un/a estudiante concreto/a, y son elegibles por todos los/as
estudiantes de la especialidad.
¿Puedo realizar las prácticas en un centro de una comunidad autónoma
distinta de Madrid?
La planificación de las Prácticas es competencia de las Universidades, y la realización de
las prácticas se realiza en centros de la Comunidad de Madrid cuya competencia ostenta
la Consejería de Educación, Juventud y Deporte, no existiendo ningún convenio vigente
con otras comunidades autónomas.
Trabajo de mañana, ¿puedo realizar las prácticas en horario de tarde o
noche?
La mayoría de los centros de educación secundaria existentes en la Comunidad de Madrid
desarrollan las tareas docentes en horario diurno, lo que implica que las prácticas se
desarrollan, en su mayoría, en horario de mañana. Aunque existen algunos centros de
prácticas con horario vespertino o nocturno, la oferta de centros varía cada año; no se
garantiza la posibilidad de realizar las prácticas en un horario diferente al de mañana.
Trabajo en un centro educativo, ¿puedo solicitar hacer las prácticas en ese
mismo centro?
El/a estudiante no puede realizar las prácticas en un centro donde trabaje, ya sea
realizando actividades extraescolares y/o acompañamiento en comedores y/o patios o en
cualquier figura docente.
Tengo experiencia como docente en la misma especialidad que curso en el
Máster, ¿puedo solicitar la convalidación de las prácticas?
La asignatura de prácticas externas no se convalida y por normativa de la UAM no es
posible el reconocimiento de la experiencia profesional.