Guía para tutoras y tutores profesionales de los centros
educativos
Curso 2025/2026
Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato
¿Cuándo asisten las y los estudiantes a los centros educativos?
Para la mayoría de las especialidades, las prácticas se desarrollan en dos periodos con dos
finalidades:
- Módulo genérico: los miércoles y viernes del 19 de noviembre hasta el 19 de
diciembre de 2025, 5 horas diarias: los/as estudiantes toman contacto con el centro.
- Módulo específico: Del 11 de marzo al 23 de abril de 2026, 5 horas diarias: los/as
estudiantes desarrollan las competencias didácticas vinculadas con su especialidad.
- Para Orientación Educativa, las prácticas se desarrollan de manera continuada entre el 18 de
noviembre de 2025 y el 5 de mayo de 2026, martes y viernes, 5 horas al día.
¿Dónde puedo consultar más información sobre el Practicum?
En la página web de la Facultad de Formación del Profesorado y Educación puedes
encontrar toda la información necesaria sobre el Practicum.
El documento de Desarrollo y seguimiento de las prácticas externas del MESOB curso
2025-26 contiene información relevante para el desarrollo de las prácticas.
¿Qué tengo que hacer como tutor/a de un/a estudiante de prácticas?
Escribir al estudiante y a la tutora académica o tutor académico antes del inicio de
prácticas, acogerle, facilitar su iniciación en la práctica docente, asesorarle en cuestiones
pedagógicas y didácticas, evaluar su desarrollo y coordinarte con los tutores de la
universidad (tanto vía telemática como la/s visita/s al centro educativo).
¿Cómo y cuándo me doy de alta como tutora o tutor profesional?
El alta se gestiona a través de la plataforma PracticumXXI (sección Máster, apartado “Para
centros educativos”). El acceso a la aplicación se realiza mediante una clave del centro
(consulta con tu centro para darte de alta). El plazo es del 12 de septiembre a las
9:00 horas al 8 de octubre de 2025. Recuerda señalar la Universidad Autónoma de
Madrid como universidad para la que realizas la oferta, y el número de estudiantes que te
ofreces a tutorizar (un máximo de dos).
¿Qué beneficios tengo como tutora o tutor profesional?
La tutorización de prácticas se considera como una actividad de innovación y se certifica
por la Consejería de Educación con los correspondientes créditos de formación. La
Universidad Autónoma de Madrid reconoce además la condición de AlumniUAM y emite
un certificado académico de la tutela de prácticas.¿Cuándo sabré si voy a recibir alumnado de prácticas de la Universidad
Autónoma de Madrid?
La semana del 6 y 7 de octubre de 2025 se enviará la asignación de estudiantes a las tutoras
y tutores profesionales y a las coordinadoras o coordinadores de prácticas de los centros
mediante un email enviado desde la Oficina de Prácticas de la Facultad. En este email, se
adjuntará una ficha con los datos de la o el estudiante, fechas de prácticas, datos de la tutora
o tutor de la universidad, etc.
¿Cómo y cuándo evalúo a mis estudiantes?
Tras la finalización de cada periodo de prácticas (19 de diciembre de 2025 y 23 de abril de
2026), las tutoras o tutores profesionales tenéis que cumplimentar un informe para cada
periodo de prácticas que deberéis enviar a las tutoras o tutores de la universidad (puedes
consultar los modelos de informe en la página web de las prácticas).
¿A quién me dirijo si tengo una incidencia?
Si la incidencia es administrativa (credencial, errores de nombre o email, no recepción de
información, etc.) escribir a oficina.practicas.fprofesorado@uam.es
Si la incidencia es con la o el estudiante o la tutora académica / tutor académico escribir a
delegacion.educacion.practicasmesob@uam.es
¡¡GRACIAS A TODAS Y TODOS POR VUESTRA COLABORACIÓN!!
Vicedecanato de Prácticas de Grados de Educación y MESOB