31336 - TRABAJO FIN DE MÁSTER EN FORMACIÓN DE PROFESORADO EN EDUCACIÓN
SECUNDARIA OBLIGATORIA Y BACHILLERATO
Información de la asignatura
Código - Nombre: 31336 - TRABAJO FIN DE MÁSTER EN FORMACIÓN DE PROFESORADO EN EDUCACIÓN
SECUNDARIA OBLIGATORIA Y BACHILLERATO
Titulación: 481 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
Administración de Empresas y Economía
482 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Biología y Geología
483 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Física y Química
484 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Matemáticas
485 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Dibujo
486 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Educación Física
487 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Filosofía
488 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Inglés
489 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Francés
490 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Griego y Latín
491 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Geografía e Historia
492 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Lengua Castellana y
Literatura
493 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Música
613 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Orientación Educativa
(2013)
716 - Doble Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato (Especialidad en
Francés) y Estudios Internacionales Francófonos
Centro: 201 - Facultad de Formación de Profesorado y de la Educación
Curso Académico: 2024/25
1. Detalles de la asignatura
1.1. Materia
TRABAJO FIN DE MÁSTER
1.2. Carácter
Trabajo fin de máster
1.3. Nivel
481 - Máster (MECES 2)
482 - Máster (MECES 3)
483 - Máster (MECES 3)
484 - Máster (MECES 3)
485 - Máster (MECES 3)
613 - Máster (MECES 3)
486 - Máster (MECES 3)
487 - Máster (MECES 3)
488 - Máster (MECES 3)
489 - Máster (MECES 3)
490 - Máster (MECES 3)
491 - Máster (MECES 3)
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
1/6
Url de Verificación: Página: 1/6492 - Máster (MECES 3)
716 - Máster (MECES 3)
493 - Máster (MECES 3)
1.4. Curso
1
1.5. Semestre
Anual
1.6. Número de créditos ECTS
6.0
1.7. Idioma
Español
1.8. Requisitos previos
Para su presentación haber superado el resto de las materias del máster
1.9. Recomendaciones
-
1.10. Requisitos mínimos de asistencia
-
1.11. Coordinador/a de la asignatura
Carlos Javier Carlos Morales
https://autoservicio.uam.es/paginas-blancas/
1.12. Competencias y resultados del aprendizaje
1.12.1. Competencias / Resultados del proceso de formación y aprendizaje
COMPETENCIAS GENERALES
CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación
de ideas, a menudo en un contexto de investigación
CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos y su capacidad de resolución de problemas en entornos
nuevos o poco conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares) relacionados con su área de estudio
CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de
una información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre las responsabilidades sociales y éticas vinculadas
a la aplicación de sus conocimientos y juicios
CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y los conocimientos y razones últimas que las sustentan a
públicos especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que les permitan continuar estudiando de un modo que
habrá de ser en gran medida autodirigido o autónomo.
GI1 - Conocer los contenidos curriculares de las materias, relacionadas con la especialización docente correspondiente, así
como el cuerpo de conocimientos didácticos en torno a los procesos de enseñanza y aprendizaje respectivos. Para la
formación profesional se incluirá el conocimiento de las respectivas profesiones.
GI2 - Conocer la normativa y organización institucional del sistema educativo y modelos de mejora de la calidad con aplicación
a los centros de enseñanza.
GI3 - Conocer y analizar las características históricas de la profesión docente, su situación actual, perspectivas e interrelación
con la realidad social de cada época.
GIp1 - Adquirir estrategias para estimular el esfuerzo del estudiante y promover su capacidad para aprender por sí mismo y con
los otros, y desarrollar habilidades de pensamiento y de decisión que faciliten, la autonomía, la confianza e iniciativa
personales.
GIp2 - Conocer los procesos de interacción y comunicación en el aula, dominar destrezas y habilidades sociales necesarias
para fomentar el aprendizaje y la convivencia en el aula, y abordar problemas de disciplina y resolución de conflictos.
GIp3 - Desarrollar las funciones de tutoría y orientación de los estudiantes de manera colaborativa y coordinada; participar en
la evaluación, investigación y la innovación de los procesos de enseñanza y aprendizaje
GS1 - Planificar, desarrollar y evaluar el proceso de enseñanza y aprendizaje potenciando procesos educativos que faciliten la
adquisición de las competencias propias de las respectivas enseñanzas, atendiendo al nivel y formación previa de los
estudiantes, así como la orientación de los mismos, tanto individualmente como en colaboración con otros docentes y
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
2/6
Url de Verificación: Página: 2/6profesionales del centro.
GS2 - Buscar, obtener, procesar y comunicar información (oral, impresa, audiovisual, digital o multimedia), transformarla en
conocimiento y aplicarla en los procesos de enseñanza y aprendizaje, en las materias propias de la especialización cursada.
GS3 - Concretar el currículo que se vaya a implantar en un centro docente participando en la aplicación colectiva del mismo;
desarrollar y aplicar metodologías didácticas, tanto grupales como personalizadas, adaptadas a la diversidad de los
estudiantes.
GS4 - Diseñar y desarrollar espacios de aprendizaje con especial atención a la equidad, la educación emocional y en valores,
la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres, la formación ciudadana y el respeto de los derechos
humanos que facilites la vida en sociedad, la toma de decisiones y la construcción de un futuro sostenible.
GS5 - Diseñar y realizar actividades formales y no formales que contribuyan a hacer del centro un lugar de participación y
cultura en el entorno donde esté ubicad. Desarrollar las funciones de tutoría y orientación de los estudiantes de manera
colaborativa y coordinada; participar en la evaluación, investigación y la innovación de los procesos de enseñanza y
aprendizaje.
GS6 - Conocer la normativa y organización institucional del sistema educativo y modelos de mejora de la calidad con aplicación
a los centros de enseñanza.
GS7 - Conocer y analizar las características históricas de la profesión docente, su situación actual, perspectivas e interrelación
con la realidad social de cada época.
GS8 - Informar y asesorar a las familias acerca del proceso de enseñanza y aprendizaje, sobre la orientación personal,
académica y profesional de sus hijos.
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
T. 1. Capacidad de análisis y síntesis.
T. 2. Capacidad para aplicar los conocimientos a la práctica.
T. 3. Capacidad de reflexión en los ámbitos personal, profesional y social.
T. 4. Disposición para la organización y planificación.
T. 5. Capacidad de gestión, análisis y búsqueda de información de fuentes diversas.
T. 6. Capacidad para el autocontrol y la motivación.
T. 7. Capacidad para la comunicación y el trabajo en equipo.
T. 8. Habilidad para la utilización de las tecnologías de la información y comunicación.
T. 9. Capacidad para la utilización de la lengua inglesa.
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
E.1. Conocer el valor formativo y cultural de materias correspondientes a la especialización y los contenidos que se cursan en
la enseñanza secundaria.
E.2. Conocer la historia y los desarrollos recientes de las materias y sus perspectivas para trasmitir una visión dinámica de las
mismas.
E.3. Conocer contextos y situaciones en que se usan o aplican los diversos contenidos curriculares.
E.4. Conocer los desarrollos teórico-prácticos de la enseñanza y el aprendizaje de las materias correspondientes.
E.5. Adquirir criterios de selección y elaboración de materiales educativos.
E.6. Conocer estrategias y técnicas de evaluación y entender la evaluación como un instrumento de regulación y estímulo al
esfuerzo.
E.7. Conocer y aplicar propuestas docentes innovadoras en el ámbito de la especialización cursada.
E.8. Conocer los procesos psicológicos implicados en el aprendizaje.
E.9. Conocer las características de los estudiantes, sus contextos sociales y motivaciones.
E.10. Comprender el desarrollo de la personalidad de los estudiantes y las posibles disfunciones que afectan al aprendizaje.
E.11. Conocer la evolución histórica de la familia, su función educadora y su incidencia en la educación y en el respeto de la
igualdad, los derechos y las libertades.
E.12. Conocer la evolución del mundo laboral, la interacción entre sociedad, trabajo y calidad de vida, así como la necesidad
de adquirir la formación adecuada para la adaptación a los cambios y transformaciones que pueda requerir la profesión
docente.
E.13. Fomentar un clima que facilite el aprendizaje y ponga en valor las aportaciones de los estudiantes.
E.14. Identificar los problemas relativos a la enseñanza y aprendizaje de las materias de la especialización y plantear
alternativas y soluciones.
E.15. Desarrollar y aplicar metodologías didácticas grupales y personalizadas adaptadas a la diversidad de los estudiantes y a
las exigencias de las materias.
E.16. Adquirir habilidades sociales en la relación y la orientación familiar
E.17. Conocer los procesos y recursos para la prevención de problemas de aprendizaje y convivencia, los procesos de
evaluación y orientación académica y profesional.
E.18. Transformar los currículos en programas de actividades y de trabajo.
E.19. Integrar la formación en comunicación audiovisual, informática y multimedia en el proceso de enseñanza-aprendizaje
E.20. Analizar críticamente el desempeño de la docencia, de las buenas prácticas y de la orientación, utilizando indicadores de
calidad.
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
3/6
Url de Verificación: Página: 3/6E.21. Conocer y aplicar metodologías y técnicas básicas de investigación y evaluación educativas y ser capaz de diseñar y
desarrollar proyectos de investigación, innovación y evaluación.
E.22. Analizar los componentes estructurales y dinámicos del centro educativo como organización.
E.23. Contribuir a procesos de desarrollo de la profesión y la materia a través de su participación en comunidades de
enseñanza-aprendizaje y en la planificación colegiada del Centro docente.
1.12.2. Resultados de aprendizaje
-
1.12.3. Objetivos de la asignatura
-
1.13. Contenidos del programa
El contenido principal de la asignatura versará sobre un proyecto de investigación y/o innovación docente en la especialidad
correspondiente.
Todos los trabajos fin de master consistirán en propuestas relacionadas con la didáctica, con los procesos de enseñanza y
aprendizaje y, en su caso, con la iniciación a la investigación educativa; siempre, en el ámbito de la docencia en educación
secundaria obligatoria y bachillerato, de su especialidad.
Estos trabajos deben tener una orientación hacia la formación del profesorado de estos niveles educativos. Además, en la
medida de lo posible, deben presentar una propuesta innovadora, didáctica y de mejora de la realidad educativa; teniendo en
cuenta que se trata de una primera aproximación profesional al ámbito de la docencia en Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato.
1.14. Referencias de consulta
Carbonell, J. (2015). Pedagogías del siglo XXI. Alternativas para la Innovación educativa. Barcelona: Octaedro.
Carbonell, J. (2001). La aventura de innovar. Madrid: Morata.
Eisner, E. (1998). El ojo ilustrado. Indagación cualitativa y mejora de la práctica educativa. Barcelona: Paidós.
Elliot, J. (1993). El cambio educativo desde la investigación-acción. Madrid: Morata.
Fullan, M. (2019). El matiz. Por qué unos líderes triunfan y otros fracasan. Madrid: Morata.
Fullan, M. (2002). Los nuevos significados del cambio en la educación. Barcelona: Octaedro.
Hargreaves, A. y Shirley, D. (2009). The Fourth Way: The Inspiring Future for Educational Change. Londres: Corwin.
Hargreaves, A., y otros (2001). Aprender a cambiar. La enseñanza más allá de las materias y los niveles. Barcelona: Octaedro.
Hargreaves, A., y otros (1998). Una educación para el cambio. Reinventar la educación de los adolescentes. Barcelona:
Octaedro.
Latorre, A. (2003). La investigación-acción: conocer y cambiar la práctica educativa. Barcelona: Graó.
Martínez, M. y Jolonch, A. (Coord.) (2019). Las paradojas de la innovación educativa. Barcelona: Horsori.
McMillan, J.S., y Schumacher, S. (2005). Investigación educativa: una introducción conceptual. Madrid: Pearson.
Moliné, B.; Planes, Ll.; Bonals, J. (2019). Educando para otro mundo posible: por una escuela comprometida. Barcelona: Graó.
Murillo, F.J., y Muñoz-Repiso, M. (Coords.) (2002). La mejora de la escuela: un cambio de mirada. Barcelona: Octaedro.
Perrenaud, P. (2019). La organización del trabajo, clave de toda pedagogía diferenciada. Barcelona: Graó.
Rivas Navarro, M. (2000). Innovación Educativa. Teoría, procesos y estrategias. Madrid: Síntesis.
Sancho, J.M., y otros (1998). Aprendiendo de las innovaciones en los centros. Barcelona: Octaedro.
Stoll, L., y Fink, D. (1999) Para cambiar nuestras escuelas. Reunir eficacia y mejora. Barcelona: Octaedro.
Tójar Hurtado, J.C. (2006). Investigación cualitativa. Comprender y actuar. Madrid: La Muralla.
Torre, S. de la (1997). Innovación Educativa. El proceso de innovación. Madrid: Dykinson.
Torre, S. de la y otros (1998). Cómo innovar en los centros educativos. Estudio de casos. Madrid: Escuela Española.
Uruñuela, P. (2019). La gestión del aula. Madrid: Narcea.
2. Metodologías docentes y tiempo de trabajo del estudiante
2.1. Presencialidad
Se estima que la realización del TFM requerirá aproximadamente 150 horas de trabajo del estudiante, de las cuales
aproximadamente 25 horas se dedicarán a actividades presenciales (tutorías, seminarios, sesiones formativas, etc.), mientras
las 125 horas restantes se destinarán a trabajo autónomo del estudiante (preparación, elaboración y defensa de la memoria del
Trabajo Fin de Máster). Cada estudiante acordará con su tutor la distribución exacta de las horas de trabajo entre las
actividades formativas presenciales y el trabajo autónomo del estudiante. Para la superación de la asignatura, será obligatoria
la asistencia del estudiante a las actividades formativas establecidas por el tutor.
2.2. Relación de actividades formativas
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
4/6
Url de Verificación: Página: 4/6Tutoría individual y/o grupal: 25 horas.
■
Preparación, elaboración y defensa de la memoria del Trabajo fin de Máster y, en su caso, participación en seminarios
■
u otras actividades apropiadas para la preparación y la realización del TFM: 125 horas.
3. Sistemas de evaluación y porcentaje en la calificación final
3.1. Convocatoria ordinaria
Para poder proceder a la defensa del TFM en convocatoria ordinaria será necesario haber superado todos los créditos
referidos al resto de materias que componen el Máster.
Los criterios de evaluación del TFM están referidos directamente al conjunto de competencias abordadas por este título
universitario y, en concreto, a las competencias directamente vinculadas con este trabajo, aglutinador de los aprendizajes
realizados y la experiencia acumulada durante la realización del Máster.
El TFM se defenderá en sesión pública ante un tribunal formado por 3 profesores del máster. Corresponde a la dirección del
máster, a propuesta de los coordinadores de especialidad, el nombramiento de los tribunales para defensa de los TFM.
Se considerará una falta grave el plagio total o parcial del TFM y el alumno no podrá defenderlo ni obtener el título. Además, en
la convocatoria que curse aparecerá el estudiante con la calificación de 0,0.
Sistema de Calificaciones
El sistema de calificación que se aplicará en cada una de las asignaturas que configuran este módulo se regirá de acuerdo con
lo establecido en el RD 1125/2003, de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema europeo de créditos y el sistema de
calificaciones en las titulaciones universitarias de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
3.1.1. Relación actividades de evaluación
Actividad de evaluación Ponderación máxima
Seguimiento del proceso de elaboración 10
del TFM por parte del tutor
Análisis y Valoración del Trabajo fin de 50
Máster por parte del tribunal
Valoración de la Defensa del Trabajo fin 40
de Máster en sesión pública por parte del
tribunal
3.2. Convocatoria extraordinaria
Deberán presentarse a la convocatoria extraordinaria aquéllos estudiantes que no hayan superado la asignatura en
convocatoria ordinaria. Igual que en el caso de la evaluación ordinaria, será requisito para poder proceder a la defensa del TFM
haber superado todos los créditos correspondientes al resto de materias del Máster.
Los criterios de evaluación del TFM están referidos directamente al conjunto de competencias abordadas por este título
universitario y, en concreto, a las competencias directamente vinculadas con este trabajo, aglutinador de los aprendizajes
realizados y la experiencia acumulada durante la realización del Máster.
El TFM se defenderá en sesión pública ante un tribunal formado por 3 profesores del máster. Corresponde a la dirección del
máster, a propuesta de los coordinadores de especialidad, el nombramiento de los tribunales para defensa de los TFM.
Se considerará una falta grave el plagio total o parcial del TFM y el alumno no podrá defenderlo ni obtener el título. Además, en
la convocatoria que curse aparecerá el estudiante con la calificación de 0,0.
3.2.1. Relación actividades de evaluación
Actividad de evaluación Ponderación máxima
Seguimiento del proceso de elaboración 10
del TFM por parte del tutor
Análisis y Valoración del Trabajo fin de 50
Máster por parte del tribunal
Valoración de la Defensa del Trabajo fin 40
de Máster en sesión pública por parte del
tribunal
4. Cronograma orientativo
Nº de Contenido Horas Horas no
semana presenciales presenciales
1-3 Elección y asignación de tutor de TFM 2 2
4-9 Tutorías y/o seminarios para el diseño y 5 24
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
5/6
Url de Verificación: Página: 5/6elaboración del TFM
10-15 Recogida de datos 0 24
16-21 Tutorías y/o seminarios de seguimiento de 16 60
elaboración del TFM
22 Entrega del TFM 0 0
23 Preparación de la defensa del TFM 1 15
24 Defensa del TFM 1 0
Nota: Desde la Coordinación del Máster, en la web destinada al Máster se publicará un documento que incluirá la información
relativa al calendario del curso académico en vigor, especificándose la información relativa a todas las fechas de las
actuaciones y las actividades formativas implicadas en la realización del Trabajo de Fin de Máster. Dicho documento estará
disponible en el siguiente
link: https://www.uam.es/Profesorado/Prac_MESOB/1242657782806.htm?language=es&pid=1242657783997&title=Pr%C3%A1cticum%20del%20M%C3%A1ster%20Universitario%20en%20Formaci%C3%B3n%20de%20Profesorado%20de%20Educaci%C3%B3n%20Secundaria%20Obligatoria%20y%20Bachillerato,%20Formaci%C3%B3n%20Profesional%20y%20Ense%C3%B1anzas%20de%20Idiomas%20(MESOB)
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
6/6
Url de Verificación: Página: 6/6