31335 - PRÁCTICAS EXTERNAS
Información de la asignatura
Código - Nombre: 31335 - PRÁCTICAS EXTERNAS
Titulación: 481 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
Administración de Empresas y Economía
482 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Biología y Geología
483 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Física y Química
484 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Matemáticas
485 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Dibujo
486 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Educación Física
487 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Filosofía
488 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Inglés
489 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Francés
490 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Griego y Latín
491 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Geografía e Historia
492 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Lengua Castellana y
Literatura
493 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Música
613 - Máster en Formación de Profesorado en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Orientación Educativa
(2013)
716 - Doble Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato (Especialidad en
Francés) y Estudios Internacionales Francófonos
Centro: 201 - Facultad de Formación de Profesorado y de la Educación
Curso Académico: 2024/25
1. Detalles de la asignatura
1.1. Materia
PRÁCTICAS EXTERNAS
1.2. Carácter
Prácticas externas
1.3. Nivel
481 - Máster (MECES 2)
482 - Máster (MECES 3)
483 - Máster (MECES 3)
484 - Máster (MECES 3)
485 - Máster (MECES 3)
613 - Máster (MECES 3)
486 - Máster (MECES 3)
487 - Máster (MECES 3)
488 - Máster (MECES 3)
489 - Máster (MECES 3)
490 - Máster (MECES 3)
491 - Máster (MECES 3)
492 - Máster (MECES 3)
716 - Máster (MECES 3)
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
1/8
Url de Verificación: Página: 1/8493 - Máster (MECES 3)
1.4. Curso
1
1.5. Semestre
Anual
1.6. Número de créditos ECTS
14.0
1.7. Idioma
Español
1.8. Requisitos previos
-
1.9. Recomendaciones
-
1.10. Requisitos mínimos de asistencia
La asistencia de manera presencial a los centros de prácticas es obligatoria. Para poder superar la asignatura será necesario
cumplir una asistencia mínima a los centros de prácticas del 90%, siempre que el 10% de ausencia se deba a una causa
debidamente justificada.
1.11. Coordinador/a de la asignatura
Nina Hidalgo Farran
https://autoservicio.uam.es/paginas-blancas/
1.12. Competencias y resultados del aprendizaje
1.12.1. Competencias / Resultados del proceso de formación y aprendizaje
COMPETENCIAS BÁSICAS Y GENERALES
CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación
de ideas, a menudo en un contexto de investigación
CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos y su capacidad de resolución de problemas en entornos
nuevos o poco conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares) relacionados con su área de estudio
CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de
una información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre las responsabilidades sociales y éticas vinculadas
a la aplicación de sus conocimientos y juicios
CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y los conocimientos y razones últimas que las sustentan a
públicos especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que les permitan continuar estudiando de un modo que
habrá de ser en gran medida autodirigido o autónomo.
GI1 - Conocer los contenidos curriculares de las materias, relacionadas con la especialización docente correspondiente, así
como el cuerpo de conocimientos didácticos entorno a los procesos de enseñanza y aprendizaje respectivos. Para la formación
profesional se incluirá el conocimiento de las respectivas profesiones.
GI2 - Conocer la normativa y organización institucional del sistema educativo y modelos de mejora de la calidad con aplicación
a los centros de enseñanza.
GI3 - Conocer y analizar las características históricas de la profesión docente, su situación actual, perspectivas e interrelación
con la realidad social de cada época.
GIp1 - Adquirir estrategias para estimular el esfuerzo del estudiante y promover su capacidad para aprender por sí mismo y con
los otros, y desarrollar habilidades de pensamiento y de decisión que faciliten, la autonomía, la confianza e iniciativa
personales.
GIp2 - Conocer los procesos de interacción y comunicación en el aula, dominar destrezas y habilidades sociales necesarias
para fomentar el aprendizaje y la convivencia en el aula, y abordar problemas de disciplina y resolución de conflictos.
GIp3 - Desarrollar las funciones de tutoría y orientación de los estudiantes de manera colaborativa y coordinada; participar en
la evaluación, investigación y la innovación de los procesos de enseñanza y aprendizaje
GS1 - Planificar, desarrollar y evaluar el proceso de enseñanza y aprendizaje potenciando procesos educativos que faciliten la
adquisición de las competencias propias de las respectivas enseñanzas, atendiendo al nivel y formación previa de los
estudiantes, así como la orientación de los mismos, tanto individualmente como en colaboración con otros docentes y
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
2/8
Url de Verificación: Página: 2/8profesionales del centro.
GS2 - Buscar, obtener, procesar y comunicar información (oral, impresa, audiovisual, digital o multimedia), transformarla en
conocimiento y aplicarla en los procesos de enseñanza y aprendizaje, en las materias propias de la especialización cursada.
GS3 - Concretar el currículo que se vaya a implantar en un centro docente participando en la aplicación colectiva del mismo;
desarrollar y aplicar metodologías didácticas, tanto grupales como personalizadas, adaptadas a la diversidad de los
estudiantes.
GS4 - Diseñar y desarrollar espacios de aprendizaje con especial atención a la equidad, la educación emocional y en valores,
la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres, la formación ciudadana y el respeto de los derechos
humanos que facilites la vida en sociedad, la toma de decisiones y la construcción de un futuro sostenible.
GS5 - Diseñar y realizar actividades formales y no formales que contribuyan a hacer del centro un lugar de participación y
cultura en el entorno donde esté ubicad. Desarrollar las funciones de tutoría y orientación de los estudiantes de manera
colaborativa y coordinada; participar en la evaluación, investigación y la innovación de los procesos de enseñanza y
aprendizaje.
GS6 - Conocer la normativa y organización institucional del sistema educativo y modelos de mejora de la calidad con aplicación
a los centros de enseñanza.
GS7 - Conocer y analizar las características históricas de la profesión docente, su situación actual, perspectivas e interrelación
con la realidad social de cada época.
GS8 - Informar y asesorar a las familias acerca del proceso de enseñanza y aprendizaje, sobre la orientación personal,
académica y profesional de sus hijos.
COMPETENCIAS TRANSVERSALES
T. 1. Capacidad de análisis y síntesis.
T. 2. Capacidad para aplicar los conocimientos a la práctica.
T. 3. Capacidad de reflexión en los ámbitos personal, profesional y social.
T. 4. Disposición para la organización y planificación.
T. 5. Capacidad de gestión, análisis y búsqueda de información de fuentes diversas.
T. 6. Capacidad para el autocontrol y la motivación.
T. 7. Capacidad para la comunicación y el trabajo en equipo.
T. 8. Habilidad para la utilización de las tecnologías de la información y comunicación.
T. 9. Capacidad para la utilización de la lengua inglesa.
ESPECÍFICAS
E.1. Conocer el valor formativo y cultural de materias correspondientes a la especialización y los contenidos que se cursan en
la enseñanza secundaria.
E.2. Conocer la historia y los desarrollos recientes de las materias y sus perspectivas para trasmitir una visión dinámica de las
mismas.
E.3. Conocer contextos y situaciones en que se usan o aplican los diversos contenidos curriculares.
E.4. Conocer los desarrollos teórico-prácticos de la enseñanza y el aprendizaje de las materias correspondientes.
E.5. Adquirir criterios de selección y elaboración de materiales educativos.
E.6. Conocer estrategias y técnicas de evaluación y entender la evaluación como un instrumento de regulación y estímulo al
esfuerzo.
E.7. Conocer y aplicar propuestas docentes innovadoras en el ámbito de la especialización cursada.
E.8. Conocer los procesos psicológicos implicados en el aprendizaje.
E.9. Conocer las características de los estudiantes, sus contextos sociales y motivaciones.
E.10. Comprender el desarrollo de la personalidad de los estudiantes y las posibles disfunciones que afectan al aprendizaje.
E.11. Conocer la evolución histórica de la familia, su función educadora y su incidencia en la educación y en el respeto de la
igualdad, los derechos y las libertades.
E.12. Conocer la evolución del mundo laboral, la interacción entre sociedad, trabajo y calidad de vida, así como la necesidad
de adquirir la formación adecuada para la adaptación a los cambios y transformaciones que pueda requerir la profesión
docente.
E.13. Fomentar un clima que facilite el aprendizaje y ponga en valor las aportaciones de los estudiantes.
E.14. Identificar los problemas relativos a la enseñanza y aprendizaje de las materias de la especialización y plantear
alternativas y soluciones.
E.15. Desarrollar y aplicar metodologías didácticas grupales y personalizadas adaptadas a la diversidad de los estudiantes y a
las exigencias de las materias.
E.16. Adquirir habilidades sociales en la relación y la orientación familiar
E.17. Conocer los procesos y recursos para la prevención de problemas de aprendizaje y convivencia, los procesos de
evaluación y orientación académica y profesional.
E.18. Transformar los currículos en programas de actividades y de trabajo.
E.19. Integrar la formación en comunicación audiovisual, informática y multimedia en el proceso de enseñanza-aprendizaje
E.20. Analizar críticamente el desempeño de la docencia, de las buenas prácticas y de la orientación, utilizando indicadores de
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
3/8
Url de Verificación: Página: 3/8calidad.
E.21. Conocer y aplicar metodologías y técnicas básicas de investigación y evaluación educativas y ser capaz de diseñar y
desarrollar proyectos de investigación, innovación y evaluación.
E.22. Analizar los componentes estructurales y dinámicos del centro educativo como organización.
E.23. Contribuir a procesos de desarrollo de la profesión y la materia a través de su participación en comunidades de
enseñanza-aprendizaje y en la planificación colegiada del Centro docente
1.12.2. Resultados de aprendizaje
1. Identificar las variables y procesos que están presentes en un centro educativo y describir su organización.
2. Analizar los documentos de centro y comprender su función y utilidad en el centro educativo.
3. Utilizar la observación como técnica para la recogida de información sobre el funcionamiento del centro, del aula
y de los equipos docentes.
4. Aplicar los conceptos que se han aprendido en la formación teórica en un contexto concreto y real.
5. Promover un clima de aula propicio para el aprendizaje y la convivencia.
6. Identificar y describir los procedimientos que utiliza el centro para promover la participación de los distintos
sectores sociales en la comunidad escolar y de la comunidad escolar en el entorno social.
7. Colaborar e implicarse en las actividades cotidianas del centro y del aula y mostrar su disposición para llevar a
cabo proyectos de innovación y mejora.
8. Controlar y hacer el seguimiento del proceso educativo y, en particular, de enseñanza y aprendizaje mediante el
dominio de técnicas y estrategias necesarias.
9. Diseñar acciones didácticas adaptadas a las diferentes situaciones.
10. Diseñar y aplicar sistemas de evaluación con el alumnado.
11. Autoevaluar los aprendizajes adquiridos en el período de prácticas y reflejar estos resultados en un informe
escrito.
1.12.3. Objetivos de la asignatura
-
1.13. Contenidos del programa
Observación y análisis de la realidad del Centro y Entorno.
■
Recogida de información.
■
Propuestas innovadoras de actividades a realizar.
■
Intervención guiada en las actividades propias del aula.
■
Así mismo, se pretende que el estudiante del Máster conozca, analice y se integre en la realidad educativa en todas sus
dimensiones: contexto y entorno, estructura organizativa, gestión del centro, desarrollo de enseñanzas y proyección social.
La concreción de los contenidos de los seminarios de prácticas de cada especialidad, puede consultarse en el documento
de Desarrollo y seguimiento del Prácticum publicado en la página web del a facultad.
Las Prácticas Externas se estructuran en dos líneas, diferenciadas en origen, pero interrelacionadas en la práctica: las prácticas
asociadas al módulo genérico y las prácticas asociadas a la especialidad. Estas dos líneas están tan interrelacionadas que se
desarrollan en mismo centro, siendo necesaria la coordinación de los respectivos tutores del centro y de la UAM. Véase en la
siguiente tabla la distribución de créditos:
Plan de estudios Créditos ECTS
Prácticas asociadas al módulo genérico 4
Prácticas asociadas al módulo específico 10
1.14. Referencias de consulta
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
4/8
Url de Verificación: Página: 4/8Bolivar, A. y Domingo, J. (2007). Prácticas eficaces de enseñanza. Madrid: PPC.
Cabrerizo, J., Rubio, M. J., Castillo, S. y Cabrerizo, A. (2012). El Prácticum del Máster en Formación del
Profesorado en ESO, Bachillerato, FP y EOI. Madrid: Pearson.
Esteve, J. M. (2003). Nuevas orientaciones para la formación del profesorado en Europa: Hacia un nuevo modelo
de formación. En A. Romero, J. Gutiérrez, y M. Coriat, M. (2003). La formación inicial del profesorado a la luz de
los nuevos retos de la convergencia de las políticas de la Unión Europea. Granada: Editorial Universidad de
Granada.
Gutiérrez, J., Romero, A. y Coriat, M. (Eds.). (2003). El prácticum en la formación inicial del profesorado de
magisterio y educación secundaria. Avances de investigación, fundamentos y programas de formación. Editorial
Universidad de Granada.
Iglesias, M.L.; Zabalza, M.A.; Cid, A., y Raposo, M. (Coords.) (2003). El prácticum como compromiso institucional:
los planes de prácticas. Actas del VII Symposium internacional sobre el prácticum, Poio. Universidades de
Santiago, de Vigo y de A Coruña.
Pérez Gómez, A.I. (Coord.) (2010). Aprender a enseñar en la práctica: procesos de innovación y prácticas de formación en la
educación secundaria. Madrid: Ministerio de Educación y Graó.
Pontes Pedrajas, A. (coord.). (2008). Aspectos generales de la formación psicopedagógica del profesorado de Educación
Secundaria. Córboba: Universidad de Córdoba.
Raposo, M., et al. (Coords.) (2005). El prácticum en el nuevo contexto del espacio europeo de educación superior. Actas del
VIII Symposium internacional sobre el prácticum, Poio. Universidades de Santiago, de Vigo y de A Coruña.
Raposo, M., et al. (Coords.) (2009). El prácticum más allá del empleo. Formación vs. Training. Actas del X Symposium
internacional sobre el prácticum, Poio. Universidades de Santiago, de Vigo y de A Coruña.
Rodríguez Marcos, A. y Esteban Romero. R.M. (Coords.) (2020). El Prácticum, factor de calidad en la formación del
profesorado de Secundaria y Bachillerato. Madrid: Octaedro.
Sánchez Romero, C.; Medina, A. y Herrán, A. (Coords.) (2011). Formación pedagógica y práctica del profesorado. Madrid:
Editorial Ramón Areces.
Tribó Travería, G. (2008). El nuevo perfil profesional de los profesores de secundaria. Educación XXI, 11, 183-209.
Valle, J.M. y Manso, J. (2018). El Practicum en la formación inicial: Aportaciones del modelo 9:20 de competencias docentes.
Cuadernos de Pedagogía, 489, 1-5.
Zabalza, M.A. (2004). Condiciones para el desarrollo del Prácticum. Profesorado, revista de currículum y formación del
profesorado, 8 (2). Recuperado de: http://www.ugr.es/~recfpro/
Zabalza, M.A., et al. (Coords.) (2001). Desarrollo de competencias personales y profesionales en el prácticum. Actas del VI
Symposium internacional sobre el prácticum, Poio. Universidades de Santiago, de Vigo y de A Coruña.
2. Metodologías docentes y tiempo de trabajo del estudiante
2.1. Presencialidad
Los 14 créditos ECTS que se corresponden con las prácticas externas están asociados a los módulos genérico y
específico. Equivalen a 350 horas totales de trabajo del estudiante, de las cuales 170 son de presencia en el centro de
prácticas y el resto se corresponden con actividades relacionadas de tipo académico: sesiones de formación grupales
(5 horas), seminarios de prácticas (24 horas), Actividades de evaluación (2,5 horas), tutorías para la preparación y de
trabajo con los tutores académico y profesional, etc. (la distribución será ligeramente distinta en orientación
educativa).
Estas horas implican la presencia por parte de los estudiantes del MESOB en los correspondientes centros de
prácticas durante 34 días lectivos, con una permanencia aproximada de 5 horas diarias. No será posible superar la
materia cuando la asistencia sea inferior al 90%.
Prácticum del módulo genérico
4 CRÉDITOS ECTS (100 horas)
18,5 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación de Profesorado y Educación:
• 5 horas de sesiones de formación grupales
• 12 horas de seminarios formativos con el/la tutor/a académico/a.
• 1,5 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
50 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
31,5 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
5/8
Url de Verificación: Página: 5/8Prácticum del módulo específico
10 CRÉDITOS ECTS (250 horas)
13 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación de Profesorado y Educación:
• 12 horas de seminarios formativos.
• 1 hora de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico/a.
120 horas presenciales del estudiante en el centro educativo
117 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Prácticum de orientación educativa
14 CRÉDITOS ECTS (350 horas)
30horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación de Profesorado y Educación:
• 5 horas de sesiones de formación grupales.
• 24 horas de seminarios formativos con el/la tutor/a académico/a.
• 1 hora de sesión de evaluación formativa con el/la tutor/a académico.
170 horas presenciales del estudiante en el centro educativo
150 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
2.2. Relación de actividades formativas
Las actividades que se desarrollarán durante las prácticas son:
Actividades presenciales Nº horas
Sesiones en gran grupo 5
Seminarios de formación 24
Desarrollo de las prácticas en el centro educativo 170
Actividades de evaluación 2,5
La asistencia a las sesiones en gran grupo, los seminarios de formación, el desarrollo de las prácticas en el centro
educativo y las actividades de evaluación es obligatoria para superar la asignatura. Pueden consultarse las fechas
concretas de las sesiones y seminarios en el documento de Desarrollo y seguimiento del Prácticum publicado
en la página web de la facultad.
La concreción de las actividades de los seminarios de prácticas de cada especialidad, puede consultarse en el
documento de Desarrollo y seguimiento del Prácticum publicado en la página web de l a facultad.
El/a estudiante elaborará un portafolio con las actividades concretas que cada tutor/a diseñe para cada seminario.
3. Sistemas de evaluación y porcentaje en la calificación final
3.1. Convocatoria ordinaria
SISTEMA DE EVALUACIÓN
Para superar la asignatura, será requisito haber asistido a un mínimo del 90% de las prácticas en el centro
educativo (tanto en el módulo genérico como en el específico), así como justificar debidamente las faltas de
asistencia, que no podrán superar un 10% (en cada uno de los periodos).
La asistencia a los seminarios por parte del alumnado es obligatoria, siendo necesario asistir al menos, al
80% de los seminarios para superar la asignatura.
La calificación final de las prácticas externas requerirá la superación de las dos fases de prácticas (vinculada al
módulo genérico y vinculada al módulo específico). El valor numérico de esta calificación final se calculará
proporcionalmente al número de créditos de ambas fases. Las prácticas asociadas al módulo genérico tendrán un
valor del 30 % y las del módulo específico un 70 % de la evaluación final.
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
6/8
Url de Verificación: Página: 6/8Para integrar en la evaluación la opinión del tutor profesional docente, el Vicedecanato de Prácticas remitirá a
cada uno de ellos un modelo de evaluación del desempeño docente. Así, será objeto de la evaluación el proceso
seguido en las prácticas en el centro, cuyas conclusiones pueden materializarse en diferentes documentos e
informes, así como a través de las diferentes actividades y tareas que al respecto se determinen por el
Vicedecanato de Prácticum.
Además, el estudiante deberá entregar al tutor académico correspondiente un a memoria o portafolio que refleje el
análisis y la reflexión extraída de las prácticas, los seminarios de prácticas y cualquier otra actividad formativa
planteada por el tutor.
SISTEMA DE CALIFICACIONES
El sistema de calificación que se aplicará en cada una de las asignaturas que configuran este módulo se regirá de
acuerdo con lo establecido en el RD 1125/2003, de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema europeo
de créditos y el sistema de calificaciones en las titulaciones universitarias de carácter oficial y validez en todo el
territorio nacional. Todas las materias se calificarán globalmente en una escala de 0 a 10 puntos, siendo necesario
alcanzar 5 puntos para superarlas.
3.1.1. Relación actividades de evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación oral 30%
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
3.2. Convocatoria extraordinaria
Para presentarse a la convocatoria extraordinaria será requisito haber realizado un mínimo de un 90% de las
horas de asistencia al centro de prácticas y poseer informe favorable del tutor profesional. Deberán presentarse a
esta convocatoria aquellos estudiantes que, cumpliendo el requisito anterior, no hayan entregado la memoria de
prácticas a su tutor/a académico en el tiempo y la forma establecidos, o habiéndola entregado hayan obtenido una
calificación inferior a 5, o que no hayan superado el resto de las actividades formativas contempladas en esta
guía.
Al igual que en la convocatoria ordinaria, la valoración del tutor profesional se comunicará mediante un informe
que deberá remitir al tutor académico. Así mismo, el estudiante deberá presentar una memoria o portafolio en las
mismas condiciones y características que en la evaluación ordinaria.
3.2.1. Relación actividades de evaluación
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante/Presentación oral 30%
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
4. Cronograma orientativo
Nº de semana Contenido Horas Horas no
presenciales presenciales
1-4 Elección y asignación de 5 10
centro, asignación de
tutores académicos,
seminarios y/o tutorías de
preparación de las prácticas
asociadas al módulo
genérico
5-6 Realización de las prácticas 50 15
asociadas al módulo
genérico
7-9 Realización de seminarios 12 25
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
7/8
Url de Verificación: Página: 7/8formativos de las prácticas
asociadas al módulo
genérico y portafolio.
10 Actividades de evaluación 1 10
10-20 Realización de seminarios 12 30
formativos de las prácticas
asociadas al módulo
específico y portafolio.
13-17 Realización de las prácticas 120 50
asociadas al
módulo específico
17-19 Actividades de evaluación 1 10
Nota: La especialidad de Orientación Educativa tiene un calendario continuo de prácticas, las cuales se realizan de
manera alterna a lo largo de todo el curso. Desde la Coordinación del Máster, en la web destinada al Máster se
publicará un documento que incluirá la información relativa al calendario del curso académico en vigor,
especificándose la información relativa a todas las fechas de las actuaciones y las actividades formativas implicadas
en la realización de las prácticas. Dicho documento estará disponible en el siguiente link:
https://www.uam.es/Profesorado/Prac_MESOB/1242657782806.htm?language=es&pid=1242657783997&title=Pr%C3%
Código Seguro de Verificación: Fecha: 15/07/2024
Firmado por: Esta guía docente no estará firmada mediante CSV hasta el cierre de actas
8/8
Url de Verificación: Página: 8/8