INFORMACIÓN PARA LA SOLICITUD DE ALEGACIONES
Curso 2025-26
Máster en Formación de Profesorado de Educación
Secundaria Obligatoria y Bachillerato
1. Información general
Aquellas/os estudiantes que, por motivos de discapacidad, médicos, de cuidado de personas
dependientes, deportista de élite, laborales o académicas, necesiten un centro de prácticas con
unas características especiales de situación geográfica, horario y/o adaptaciones, deberán
notificarlo mediante la presentación de una alegación.
Es necesario tener en cuenta que no es posible solicitar un centro concreto, sino que los/as
estudiantes que lo requieran deben exponer las características especiales que debe cumplir el
centro de prácticas, correspondiendo a la Delegada del decano para las prácticas del MESOB la
identificación del centro que pueda ofrecer las características requeridas de entre las plazas
disponibles en la plataforma PracticumXXI (ofertan las plazas a principios del curso 2025-26).
Así mismo, es importante tener en cuenta que la disponibilidad de dichos centros no depende
de la UAM, sino de los/las tutores/as que se postulen en cada centro. En ningún caso se podrán
hacer excepciones, en ninguna circunstancia, respecto al cumplimiento del requisito de horas
presenciales marcadas en la guía docente, independientemente del centro asignado.
En el plazo de 6 días desde la finalización del plazo de presentación de las alegaciones, se hará
pública la lista de admitidos y excluidos del proceso. Prácticas | Información alegaciones.
Para la resolución de las alegaciones, una vez se publique la oferta de centros de cada Practicum,
se organizará una sesión del alumnado con alegaciones admitidas para asignar el centro que más
se ajuste a las necesidades de cada estudiante.
Aquellos estudiantes cuyas alegaciones sean aceptadas deben tener en cuenta que la aceptación
de la alegación significa se buscará el centro que mejor responda a las circunstancias alegadas
por el/la estudiante de los ofertados; sin embargo, la aceptación de la alegación no significa que
dicha disponibilidad pueda garantizarse, dado que la universidad no puede garantizar la oferta
de plazas por parte de las/os docentes.
Es necesario que al presentar las alegaciones se explicite qué es lo que se solicita/necesita y vaya
acompañado de la documentación acreditativa requerida para poder presentar una alegación.Los motivos por los que se puede solicitar centro con características especiales son:
1. Tener reconocida discapacidad del 33% o más (justificado con certificado de
discapacidad).
2. Tener menores de 12 años a cargo (justificado con Libro de Familia) o personas
dependientes a cargo (justificado con informes médicos).
3. Tener una enfermedad que requiera la asistencia continuada a un hospital o centro
médico.
4. Ser deportista de élite, alto nivel o rendimiento acreditado por las instituciones
pertinentes.
5. Trabajar con contrato vigente a lo largo del curso con un mínimo de 10 horas semanales
(justificado con vida laboral actualizada y contrato).
El orden de los/as estudiantes en la lista final de admitidos en las alegaciones para la asignación
de centro, se elaborará de acuerdo con el orden de los motivos expuestos (1. discapacidad
reconocida, 2. Menores de 12 años o personas dependientes a cargo. 3. Enfermedad que
requiera asistencia hospitalaria, 4. Ser deportista de élite y 5. Contrato laboral vigente). Dentro
del punto 5 referente al contrato laboral, tendrán prioridad las/os estudiantes con más
antigüedad laboral dentro del centro de trabajo.
2. Período y trámite de alegaciones y solicitudes de prácticas externas curso 2025-2026:
Plazo de solicitud de alegaciones: Del 22 al 26 de septiembre de 2025
Solo se admitirán solicitudes presentadas a través del formulario electrónico.
3. Aspectos legales a tener en cuenta
Para dar curso a las alegaciones y solicitudes, además de adjuntar la documentación que se
requiera en cada caso, de acuerdo con Ley de protección de datos, el interesado deberá tener
en cuenta lo siguiente:
• En caso de adjuntarse documentación que incluya datos sobre el estado de salud del
interesado u otras consideraciones especiales (datos genéticos, datos relativos a su
vida sexual, opiniones políticas, filosóficas o religiosas, etc.), deberá adjuntarse a la
alegación o solicitud debidamente cumplimentado el ANEXO I relativo consentimiento
para el tratamiento de dichos datos.• En caso de adjuntarse documentación que incluya datos de carácter personal de otras
personas distintas del interesado, deberá adjuntarse a la alegación o solicitud
debidamente cumplimentada el ANEXO II relativo al consentimiento expreso de
aquellos para el tratamiento de dichos datos.
Más información sobre el consentimiento de tratamiento de datos de carácter
personal.
Más información sobre la política de la UAM sobre el tratamiento de protección de
datos.4. Documentación a entregar para presentar las alegaciones de los grados de Educación
Toda la documentación se encuentra en el apartado de Documentos de alegaciones de Grado
de la página web de alegaciones:
• Solicitud de alegación
• Anexo I: Consentimiento del interesado para informar sobre datos personales y/o
Anexo II: Consentimiento de un tercero para el tratamiento de sus datos personales.
• Documentación a adjuntar al formulario en función del motivo de la alegación
1. Certificado de Discapacidad
2. Libro familia / Informe médico de persona dependiente al cargo
3. Informe médico de asistencia al hospital
4. Acreditación de deportista de élite, alto nivel o rendimiento
5. Contrato Laboral y Vida laboral actualizada
Toda la documentación se subirá en el formulario electrónico, no se admitirá
documentación fuera de plazo ni envío por correo electrónico.