ASPECTOS LEGALES A TENER EN CUENTA PARA LA
REALIZACIÓN DE LAS PRÁCTICAS EXTERNAS
CURSO 2025/2026
CERTIFICADO NEGATIVO DE DELITOS SEXUALES
En cumplimiento del artículo 13, punto 5 de la Ley 26/2015 de 28 de julio de modificación
del sistema de protección a la infancia y a la adolescencia, los y las estudiantes que vayan a
hacer Prácticas externas que impliquen contacto cotidiano y habitual con menores de edad
deberán entregar en la Secretaría de la Facultad la correspondiente certificación negativa del
Registro Central de Delincuentes Sexuales.
TRAMITACIÓN PARA ESTUDIANTES NACIONALES
El/la estudiante de nacionalidad española puede optar por alguna de las siguientes dos
opciones:
• Autorizar en el momento de matricularse de las Prácticas a que la Universidad solicite
el certificado. La aplicación SIGMA requiere que el estudiante marque una casilla
confirmando o no dicha autorización.
• No autorizar en el momento de matricularse de las Prácticas a que la Universidad
solicite el certificado. La aplicación SIGMA requiere que el estudiante marque una
casilla confirmando o no dicha autorización, entendiéndose que no autoriza en caso
de no marcarse. En estos casos, el/la estudiante tendrá que solicitar dicho documento
ante el Ministerio de Justicia a través de los procedimientos establecidos y entregarlo
en la Secretaría de la Facultad en un plazo máximo de 10 días desde la fecha de
matriculación en la asignatura de Prácticas.
TRAMITACIÓN PARA ESTUDIANTES INTERNACIONALES
• Los y las estudiantes de nacionalidad distinta de la española y/o con doble
nacionalidad reconocida deberán solicitar a las autoridades de dicho país una
certificación en la que se haga constar sus antecedentes penales por delitos de
naturaleza sexual.
• Este certificado debe entregarse en un plazo máximo de 10 días desde la fecha de
matriculación en la asignatura de Prácticas. Dado que los trámites en las oficinas
consulares pueden dilatarse en el tiempo, se recomienda que el/la estudiante adelante
esta gestión lo máximo posible.
Si quiere saber más sobre el certificado que debe presentar obligatoriamente para la
realización de las prácticas puede ver la página web del Ministerio de Justicia.FIRMA DIGITAL Y NÚMERO DE AFILIACIÓN A LA SEGURIDAD SOCIAL
Para realizar las Prácticas hay que disponer de un certificado electrónico para poder firmar
digitalmente las credenciales y/o los anexos de prácticas.
También es imprescindible disponer de un número de afiliación a la Seguridad Social. Toda
la información sobre la cotización a la seguridad social puede encontrarse aquí:
https://www.uam.es/uam/oficina-practicas-externas/practicas/inscripcion-en-la-
seguridad-social
COMUNICACIÓN CON LAS Y LOS ESTUDIANTES
De acuerdo con la legislación vigente en materia de protección de datos, todas las
comunicaciones entre la Oficina de Prácticas y la Delegada del decano para las prácticas del
MESOB solo y el/la estudiante y viceversa, tendrán que hacerse a través del correo
institucional de la Universidad (@estudiante.uam.es), no atendiéndose a mensajes recibidos a
través de otras cuentas de correo electrónico. Las incidencias relativas al acceso y claves a la
cuenta de correo institucional, pueden resolverse contactando con el Centro de Atención a
Usuarios de la UAM (cau@uam.es).
Vicedecanato de Prácticas de la Facultad de Formación de Profesorado y Educación de la UAM. Contacto:
oficina.practicas.fprofesorado@uam.es y vicedecanato.educacion.practicas@uam.es