MANUAL PARA SOLICITAR CENTRO DE PRÁCTICAS
Tenéis que acceder a Sigm@ estudiantes, y os acreditáis con usuario y contraseña y una
vez dentro, accedéis al módulo que ponga prácticas en empresas:
En la siguiente ventana debéis acceder a la inscripción con el DNI, NIE o pasaporte.
En la siguiente ventana escogeréis la Convocatoria, donde se encuentran todas las ofertas,
que se debe corresponder con la especialidad en la que estáis matriculados-as:
Las convocatorias para el curso 25-26 son:MANUAL PARA SOLICITAR CENTRO DE PRACTICAS
Una vez dentro de la convocatoria de la especialidad, aparecerá una pantalla como la que
sigue en la que están todas las ofertas de esa especialidad. Estas son ficticias, ya que las
ofertas del curso 25-26 no están activas aún.MANUAL PARA SOLICITAR CENTRO DE PRACTICAS
Debéis pulsar los “+” para ir añadiendo las ofertas en las que estéis interesadas-os
El número máximo de centros a elegir será de 10 y el mínimo 1.
Una vez hayáis elegido los centros en los que deséeis realizar las prácticas, podréis moverlos de
posición, para ello tenéis que pinchar en el centro y arrastrar hacia arriba o hacia abajo.MANUAL PARA SOLICITAR CENTRO DE PRACTICAS
Ver la diferencia entre las dos imágenes. El centro 3 de la imagen anterior, en la siguiente es
el 2
Si decidís elegir más de 10 centros, saldrá el siguiente cuadro de diálogo
Cuando estéis convencidos-as de que ya tenéis los diez centros donde deseáis realizar las prácticas, pincháis
en aceptar.MANUAL PARA SOLICITAR CENTRO DE PRACTICAS
Aparecerá una ventana en la que no será necesario rellenar nada. Pincháis en Aceptar.
La última ventana es un archivo pdf imprimible o descargable en el que se ve la relación de
centros que habéis seleccionado.
Si antes de que finalice el plazo (en fecha que se estipule) decidís cambiar de centro, se puede
hacer repitiendo los pasos anteriormente explicados, todas las veces que quieras.
Pero debéis recordar que la última elección es la que se queda grabada en la plataforma. Y
después de esa fecha no se podrá modificar.
Si la primera vez seleccionaste 10 centros deberéis eliminar tantos como quieras añadir con el
“aspa” y cambiarlo por otros nuevos, ordenando los centros por orden de prelación.
Si comparas las dos imágenes y verás que ha desaparecido el centro 1 y ha aparecido el centro 5