Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Documento de orientaciones para
Prácticas externas
Máster en Formación de Profesorado de
Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato (MESOB)
Curso 2025-2026
1Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Índice
1. INTRODUCCIÓN ..................................................................................... 3
2. OBJETIVOS Y COMPETENCIAS .............................................................. 5
3. ESTRUCTURA ......................................................................................... 5
3.1. Prácticas asociadas al módulo genérico .................................................................. 6
3.2. Prácticas asociadas al módulo específico ................................................................. 6
4. DESARROLLO ........................................................................................ 7
4.1. Oferta de centros de prácticas .................................................................................. 7
4.2. Asignación de centros de prácticas ..........................................................................8
4.3. Tareas que deben realizar los/as estudiantes ..........................................................8
4.4. Portafolio de prácticas ............................................................................................. 9
5. EVALUACIÓN ......................................................................................... 9
6. CALENDARIO, ACTUACIONES A REALIZAR Y DOCUMENTOS ............. 10
Anexo 1 Orientaciones y tareas para la realización de las prácticas asociadas
al módulo genérico ................................................................................ 13
Anexo 2 Informe de evaluación del tutor profesional de las prácticas.
Módulo genérico .................................................................................... 19
Anexo 3 Orientaciones y tareas para la realización de las prácticas
asociadas al módulo específico ............................................................. 20
Anexo 4 Informe de evaluación de las prácticas asociadas al módulo
específico .............................................................................................. 22
Anexo 5 Alegaciones prácticas externas Máster en formación de profesorado
de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato .............................. 24
2Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
1. INTRODUCCIÓN
El Máster Universitario en Formación de Profesorado de Educación
Secundaria Obligatoria y Bachillerato se constituye como un proyecto formativo y
profesionalizante que debe integrar teoría y práctica contrastando los conocimientos
adquiridos con la intervención educativa en un contexto real; se trata, en
definitiva, de desarrollar los procesos de enseñanza-aprendizaje de modo
coherente y eficaz en un entorno educativo cambiante, diverso, exigente y
sometido a incertidumbre.
Así se recoge en los objetivos que reflejan la orientación general del título, donde
explícitamente se afirma que1 “la Universidad Autónoma de Madrid en su
planteamiento formativo busca:
 Formar al profesorado de manera que sea capaz de desenvolverse en diferentes
contextos y ámbitos; capaz de adaptarse a los cambios sociales, culturales,
científicos, tecnológicos y educativos; que domine las distintas materias y su
relación interdisciplinar; crítico; con iniciativa; capaz de reflexionar sobre su
práctica; comprometido con su profesión. Estará formado para ejercer otras
profesiones relacionadas con la Educación, tanto en la parte formal como la no
formal.
 Potenciar el trabajo cooperativo, la organización de las enseñanzas, su
aplicación en contextos educativos reales buscando la máxima calidad.”
De acuerdo con el plan de estudios del Máster en Formación de Profesorado de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la UAM2, el módulo Prácticum
supone un tercio del total de los créditos formativos (20 ECTS) debido a su alta
relevancia para el logro de las competencias profesionales. El Prácticum es el marco de
aprendizaje profesional que permite el desarrollo de las competencias necesarias para
el trabajo docente en la Enseñanza Secundaria. El módulo Prácticum se desarrolla a
través de dos asignaturas: Prácticas Externas (14 ECTS) y Trabajo Fin de Máster (6
ECTS), estando las dos íntimamente relacionadas. En las tablas que se presentan a
continuación se muestra la distribución de los créditos entre los módulos genérico,
específico y Prácticum, en los planes de estudio del Máster de Formación de
Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la UAM, para
todas las especialidades a excepción de Orientación Educativa (tabla 1) y para
Orientación Educativa (tabla 2).
1 Memoria para la solicitud de verificación de títulos oficiales, UAM, 2013.
2 Resolución de 24 de febrero de 2014, de la Universidad Autónoma de Madrid, por la que se publica el plan de
estudios de Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
3Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Tabla 1. Plan de estudios del Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato en la UAM. Todas las especialidades (a excepción de Orientación Educativa)
Plan de estudios ECTS
Aprendizaje y desarrollo de personalidad 4
Módulo Procesos y contextos educativos 6
genérico Sociedad, familia y educación 4
Total créditos módulo genérico (obligatorio) 14
Complementos para la formación disciplinar 10
Aprendizaje y enseñanza de las materias 12
correspondientes
Módulo
Innovación docente e iniciación a la 4
específico
investigación educativa
Total créditos módulo específico 26
(especialidades)
Módulo Prácticas externas 14
Prácticum Trabajo Fin de Máster 6
Total créditos del Máster 60 ECTS
Tabla 2. Plan de estudios de la especialidad de Orientación Educativa del Máster en Formación de
Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la UAM
Plan de estudios ECTS
Desarrollo, aprendizaje y educación 4
Módulo Procesos y contextos educativos 6
genérico Sociedad, familia y educación 4
Total créditos módulo genérico (obligatorio) 14
Los ámbitos de la orientación educativa y el 6
asesoramiento psicopedagógico
Los procesos de la orientación educativa y el 6
asesoramiento psicopedagógico
Módulo
La investigación e innovación educativa y la 6
específico
gestión del cambio
Educación inclusiva y atención a la diversidad 8
Total créditos módulo específico 26
(especialidad)
Módulo Prácticas externas 14
Prácticum Trabajo Fin de Máster 6
Total créditos del Máster 60 ECTS
4Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
2. OBJETIVOS Y COMPETENCIAS
Entre los objetivos que persigue la realización de las Prácticas externas se
encuentran:
 Posibilitar el conocimiento de la realidad educativa y de los centros
educativos, contexto en que convergen e interactúan alumnado,
profesorado, familias, administración y otras instituciones con la
pretensión de educar a las nuevas generaciones.
 Potenciar la relación entre teoría y práctica mediante la aplicación de los
conocimientos adquiridos en contextos educativos reales.
 Facilitar las actitudes reflexivas, de observación y de indagación en cuanto a los
procesos de enseñanza y aprendizaje, las cuales permitan intervenciones
educativas eficientes y eficaces adaptadas a la diversidad del alumnado.
 Sensibilizar en la necesidad del perfeccionamiento continuo, destacando
el valor de la investigación y reflexión sobre la propia práctica y la
necesidad de la formación permanente.
 Impulsar el trabajo en equipo en la práctica docente, creando situaciones
o participando en actividades donde se lleve a cabo.
 Lograr un conocimiento y/o mejora de las capacidades de planificación,
desarrollo y evaluación de las actividades docentes, tanto personales como
grupales en el ámbito de su especialidad.
Las competencias que debe dominar todo docente para el buen ejercicio
profesional son numerosas y variadas; para una descripción detallada, ver la
Guía Docente de la asignatura Prácticas externas3.
3. ESTRUCTURA
Las Prácticas Externas se estructuran en dos líneas, diferenciadas pero
interrelacionadas: las prácticas asociadas al módulo genérico y las prácticas
asociadas al módulo específico. Los 14 créditos ECTS que se corresponden con
las prácticas externas equivalen a 350 horas totales de trabajo del/la
estudiante, de las cuales 175 horas se desarrollan en el centro de prácticas y el
resto se corresponden con actividades relacionadas de tipo académico, de
preparación y de trabajo con los tutores académico y profesional. Estas horas
implican la presencia de los/las estudiantes en los correspondientes centros
durante un mínimo de 35 días lectivos, con una permanencia de 5 horas
diarias. Esto equivale a un reparto de 10 días lectivos de prácticas
correspondientes al módulo genérico y 25 al módulo específico, durante 5
horas diarias.
PLAN DE ESTUDIOS Créditos Distribución temporal
ECTS
Noviembre y diciembre
PRÁCTICAS ASOCIADAS AL 4
(10 días lectivos)
MÓDULO GENÉRICO
PRÁCTICAS ASOCIADAS AL Entre marzo y abril
10
MÓDULO ESPECÍFICO (25 días lectivos) *
3 Las guías docentes de cada especialidad se pueden consultar en: https://www.uam.es/educacion/estudios/master/guias-
docentes
5Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
* Para la especialidad de Orientación educativa, las prácticas se desarrollan los martes
y los viernes desde el 18 de noviembre de 2025 al 5 de mayo de 2026.
3.1. Prácticas asociadas al módulo genérico
Se realizan durante el desarrollo del módulo genérico, de manera intensiva
durante 10 días con una asistencia media de 5 horas diarias, a excepción de la
especialidad de Orientación Educativa.
A cada estudiante se le asignará su tutor/a profesional (profesorado del
centro de prácticas) y su tutor/a académico de la universidad (profesorado
perteneciente a alguno de los departamentos responsables de la docencia del
módulo genérico).
El/la tutor/a profesional podrá ser de la misma especialidad del/de la
alumno/a o, en casos excepcionales, pertenecer a otro equipo docente. Esta
persona acompañará al/la estudiante tanto en las prácticas vinculadas al módulo
genérico como al específico.
El/la tutor/a académico/a dará las indicaciones a los/as estudiantes sobre
las tareas a realizar en el centro de prácticas, que el/la estudiante concretará con
su tutor/a profesional. Así mismo, el/la tutor/a académico informará al/a la
estudiante de las tareas a realizar para la evaluación del periodo de prácticas
adscrito al módulo genérico (ver Anexo 1).
Al finalizar el período de prácticas adscrito al módulo genérico, el tutor/a
profesional cumplimentará un breve informe firmado con la asistencia y
evaluación del alumnado en prácticas (ver Anexo 2).
3.2. Prácticas asociadas al módulo específico
Se realizan mientras se desarrolla el módulo específico. Tienen una duración
de 25 días lectivos en los centros de prácticas con una media de 5 horas diarias.
Se trata de prácticas Intensivas, de lunes a viernes, a realizar entre los
meses de marzo y abril, según el calendario aprobado para el curso académico
correspondiente. Esta modalidad la tienen las especialidades de Administración
de empresas y Economía, Biología y Geología, Dibujo, Educación Física, Filosofía,
Física y Química, Francés, Geografía e Historia, Griego y Latín, Inglés, Lengua
Castellana y Literatura, Matemáticas y Música.
Durante este período el/la estudiante tendrá un/a tutor/a profesional de su
misma especialidad en el centro de prácticas (que será el mismo que el/la
tutor/a asignado en el módulo genérico) y un tutor/a académico en la
universidad, este/a último/a asociado al módulo específico. El/la
Coordinador/a de cada especialidad y el equipo de tutores darán las pautas
sobre las tareas que el/la estudiante realizará durante este período en
colaboración con su tutor/a profesional, así como del trabajo a presentar al
final de estas (ver Anexo 3).
Al final del período, el/la tutor profesional entregará un breve informe
firmado con la asistencia y evaluación del estudiante (ver Anexo 4). La asistencia
deberá ser recogida durante las prácticas y firmada al final por el tutor/a
profesional en el formulario de asistencia y evaluación. No cubrir el mínimo de
asistencia a las prácticas impedirá al/la estudiante superar las prácticas.
6Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
4. DESARROLLO
4.1. Oferta de centros de prácticas
De acuerdo con la normativa vigente4, la oferta de centros de prácticas se
compondrá de aquellos centros docentes que oferten las enseñanzas de Educación
Secundaria Obligatoria y Bachillerato y que cuenten con profesorado que haya
solicitado su participación como tutores/as en las prácticas para el curso
académico 2023/2024 a través de la plataforma PracticumXXI de la Comunidad
de Madrid y que se hayan postulado para la Universidad Autónoma de Madrid.
Según lo anterior, la oferta de centros no depende de la UAM, y quien se oferta no
es el centro, sino los tutores. Así mismo, es necesario que dichos/as tutores/as, al
postularse a través de la plataforma PracticumXXI, se postulen para la Universidad
Autónoma de Madrid. Corresponde al Vicedecanato de prácticas, en colaboración con
la Comisión de Coordinación, el contacto con los centros y sus docentes para
solicitarles la oferta de plazas para la UAM, lo que significa que los/las estudiantes
no podrán ponerse en contacto con los centros para solicitar plazas de prácticas.
Los centros que pueden darse de alta en la plataforma PracticumXXI
pertenecen a la Comunidad de Madrid, por lo que las prácticas se realizan en
centros de esta comunidad autónoma. Además, también es importante considerar
que, si bien existen algunos centros con horario vespertino o nocturno, la mayoría
de los centros de educación secundaria existentes en la Comunidad de Madrid
desarrollan las tareas docentes en horario diurno, lo que implica que las prácticas
se desarrollan, en su mayoría, en horario de mañana.
Aquellos estudiantes que, por motivos laborales, familiares o de
discapacidad, necesiten un centro de prácticas con unas características especiales
de situación geográfica, horario y/o adaptaciones, deberán notificarlo mediante
la presentación de una alegación (para plazos, procedimientos y documentación
requerida ver apartado 6). Es necesario tener en cuenta que no es posible solicitar
un centro concreto, sino exponer las características especiales que debe cumplir
el centro de prácticas. Corresponde al Vicedecanato de Prácticas en colaboración
con las coordinaciones de las especialidades, la identificación del centro que pueda
ofrecer las características requeridas de entre las plazas disponibles en la
plataforma PracticumXXI.
Así mismo, es importante tener en cuenta que la disponibilidad de dichos
centros no depende de la UAM, sino de los/las tutores/as que se postulen en cada
centro. En ningún caso se podrán hacer excepciones, bajo ninguna circunstancia,
respecto al cumplimiento del requisito de horas presenciales marcadas en la guía
docente, independientemente del centro asignado.
En ningún caso se podrán realizar las prácticas fuera de las fechas
establecidas en la guía docente. Tampoco se podrán realizar las prácticas en fechas
diferentes a las establecidas en el calendario del máster.
En el plazo de 12 días desde la finalización del plazo de presentación de las
alegaciones, se hará público el listado de alumnado admitido y excluido del
proceso.
La Delegada del decano para las prácticas del MESOB informará al
alumnado del máster sobre la publicación de esta lista por si fuera necesario
4 ORDEN 3664/2025, de 18 de agosto, del Consejero de Educación, Ciencia y Universidades, por la que se
establece el procedimiento para la realización del prácticum de los alumnos de los grados de Magisterio, Pedagogía
y Psicología, Máster Universitario en Formación del Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanza de Idiomas y de la formación equivalente, durante el curso
2025-2026 en centros educativos no universitarios de la Comunidad de Madrid.
7Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
subsanar alguna incidencia. Una vez el Vicedecanato de Prácticas resuelva las
alegaciones, la Delegada del decano para las prácticas del MESOB avisará al
alumnado del máster sobre la publicación de la resolución.
El/ la estudiante cuya alegación sea aceptada, debe tener en cuenta que la
aceptación de la alegación significa que desde las Coordinaciones, en colaboración
con la Delegada del decano para las prácticas del MESOB, se buscará el centro que
mejor se adecúe a las circunstancias alegadas por el/la estudiante; sin embargo, la
aceptación de la alegación no significa que dicha disponibilidad puedan
garantizarse, dado que la universidad no puede garantizar la oferta de plazas por
parte de los docentes y centros escolares.
Es necesario que al presentar las alegaciones se explicite qué es lo que se
solicita/necesita y vaya acompañado de la documentación acreditativa requerida
para poder presentar una alegación.
Los motivos por los que se puede solicitar centro con características
especiales son:
1. Tener reconocida discapacidad del 33% o más (justificado con certificado de
discapacidad).
2. Tener menores de 12 años a cargo (justificado con Libro de Familia) o personas
dependientes a cargo (justificado con informes médicos).
3. Tener una enfermedad que requiera la asistencia continuada a un hospital o centro
médico (justificado con informe médico).
4. Ser deportista de élite, alto nivel o rendimiento acreditado por las instituciones
pertinentes (justificado con documento acreditativo).
5. Trabajar con contrato vigente a lo largo del curso con un mínimo de 10 horas
semanales (justificado con vida laboral actualizada y contrato).
El orden de los/as estudiantes en la lista final de admitidos en las alegaciones para la
asignación de centro, se elaborará de acuerdo con el orden de los motivos expuestos (1.
discapacidad reconocida, 2. Menores de 12 años o personas dependientes a cargo. 3.
Enfermedad que requiera asistencia hospitalaria, 4. Ser deportista de élite y 5. Contrato
laboral vigente). Dentro del punto 5 referente al contrato laboral, tendrán prioridad las/os
estudiantes con más antigüedad laboral dentro del centro de trabajo.
A la hora de solicitar centro de prácticas, los estudiantes deben tener en
cuenta que para ocupar una de las plazas señalizadas como plazas bilingües es
necesario tener un nivel suficiente de competencia lingüística.
4.2. Asignación de centros de prácticas
Los/las estudiantes solicitarán centro de prácticas a través de SIGMA y en
base a las plazas ofertadas en la plataforma, con el asesoramiento de los/las
Coordinadores/as de la especialidad. La asignación de plazas se realizará por orden
de prelación en el listado de admisión de la especialidad.
4.3. Tareas que deben realizar los/as estudiantes
Una vez asignado el centro de prácticas y el tutor/a del módulo genérico,
el/la estudiante deberá ponerse en contacto con el/la tutor/a académico para
recibir las indicaciones y orientaciones pertinentes para el desarrollo de las
prácticas asociadas al módulo genérico y pautar el trabajo a realizar. El tipo de
tareas que se desarrollarán durante este primer periodo de prácticas serán las
relativas a la observación y participación en la vida del centro, sus actividades
cotidianas y funcionamiento; el análisis de los documentos institucionales y la
8Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
realización de entrevistas a docentes del centro. Además, deberá asistir a los
seminarios y las tutorías fijadas por el/la tutor/a académico, así como seguir en
todo momento las indicaciones del/la tutor/a profesional.
En el caso del prácticum vinculado al módulo específico (mismo centro que
en el módulo genérico), el/la estudiante deberá contactar con su tutor/a
académico del módulo específico (asociado a la especialidad, por lo tanto,
distinto), para recibir las indicaciones y orientaciones pertinentes para el
desarrollo de las prácticas asociadas al módulo específico y pautar el trabajo a
realizar. En este periodo el/la estudiante realizará tareas más vinculadas a la
especialidad que esté cursando (ver anexo 3). Además, deberá asistir a los
seminarios y las tutorías fijadas por el tutor/a académico, así como seguir en todo
momento las indicaciones del tutor/a profesional.
Con el nuevo modelo de seguimiento y desarrollo de prácticas elaborado de
forma conjunta por la coordinación del máster, se realizarán unos seminarios
formativos obligatorios con el/la tutor/a.
4.4. Portafolio de prácticas
Los/las estudiantes deberán realizar dos portafolios, un portafolio que
recoja y refleje el trabajo realizado durante las prácticas y la adquisición de las
competencias en las prácticas asociadas al módulo genérico y que se trabajará
durante los seminarios, y otro portafolio que posea los mismos contenidos
referidos en este caso a las prácticas asociadas al módulo específico. El contenido
de los Portafolios de Prácticas puede consultarse en el documento de Desarrollo y
seguimiento de las prácticas del MESOB y en el Anexo 1 y Anexo 3 de este
documento.
5. EVALUACIÓN
La evaluación de las prácticas externas debe estar basada en el proceso
de aprendizaje de el/la estudiante, en el conjunto de las actividades y tareas
docentes, interviniendo en ella el/la tutor/a del centro o institución donde han
tenido lugar las prácticas (tutor/a profesional), los/as correspondientes
tutores/as académicos (del módulo genérico y del módulo específico) y el
Vicedecanato de Prácticas5, quien tiene la plena responsabilidad al respecto a
partir de las propuestas de los anteriores.
La calificación final de las prácticas externas requerirá la superación de
las dos fases de prácticas (vinculada al módulo genérico y vinculada al módulo
específico). El valor numérico de esta calificación final se calculará
proporcionalmente al número de créditos de ambas fases, siendo el porcentaje
asignado a cada fase el siguiente:
5 Representado por la Delegada del decano para las prácticas del MESOB.
9Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
 Informes emitidos por el/la tutor/a profesional del centro donde se realizan las
prácticas (Módulo genérico: ver Anexo 2); (Módulo específico: Ver Anexo 4).
Actividad de evaluación Porcentaje de la
evaluación
Portafolio del estudiante/presentación 30%
Informe tutor/a profesional 50%
Informe tutor/a académico 20%
 Participación activa en actividades formativas presenciales en el centro y en la
universidad (tutorías, seminarios, etc.).
 Portafolio elaborado por el estudiante, relativo a su proyecto personal de
prácticas entregado al Tutor de la Especialidad.
 Informe del/la tutor/a académico/a (se mandará en breve).
Toda la información relativa a la rúbrica y criterios de evaluación de cada practicum puede
consultarse en el documento de Desarrollo y seguimiento del Prácticum.
En caso de que no obtenga una evaluación final favorable, el/la estudiante deberá realizar
de nuevo, parcial o totalmente, las prácticas externas.
6. CALENDARIO, ACTUACIONES A REALIZAR Y
DOCUMENTOS
A continuación, se presenta un cuadro resumen con las fechas clave, las
actuaciones a realizar y los documentos requeridos para el desarrollo de las prácticas
externas durante el curso académico 2025/2026:
Fecha/Periodo Actuación Documentación
Del 12 de septiembre al 8 Los centros docentes se dan de
de octubre de 2025 alta en la plataforma
PracticumXXI de la Comunidad
de Madrid
Del 22 al 26 de Los/las estudiantes que Modelo “Alegaciones
septiembre de 2025 requieran centros con prácticas externas”
características especiales (Anexo 5)
presentan las alegaciones Se enviará a:
https://forms.office.co
m/e/3umt6G3ddc
1 de octubre de 2025 (a Reunión informativa prácticas
las 12.30 y a las 14.30)
Hasta el 3 de octubre de Listado de Admitidos y excluidos
2025 de las alegaciones
Hasta el 8 octubre de Resolución de las
2025 alegaciones
9 de octubre de 2025 Publicación de la oferta de plazas
de las distintas especialidades
14 y 15 de octubre de Selección de centros de prácticas
2025 en SIGMA
10Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
29 de octubre de 2025 Resolución vía SIGMA del centro
asignado de prácticas
3 y 4 de noviembre de Asignación del centro de
2025 prácticas, envío de
credenciales de las prácticas
Del 4 al 14 de noviembre Contacto con el tutor del centro
de 2025
Miércoles y viernes Realización en los centros
desde el 19 de docentes de las prácticas
noviembre al 19 de asociadas al módulo
diciembre de 2025* genérico
Del 22 de diciembre de Envío del/la tutor/a Modelo de informe de
2025 al 15 de enero de profesionales al/la tutor/a del evaluación de las
2026 módulo genérico del informe de prácticas asociadas al
evaluación módulo genérico
(Anexo 2) del
documento de
orientaciones
Hasta el 16 de enero de Entrega de los/las estudiantes Para la estructura,
2026 del portafolio de prácticas al seguir las indicaciones
tutor/a del módulo genérico recogidas en el
documento de
orientaciones
Del 20 de febrero al 10 Primer contacto y tutoría con el
de marzo de 2026 tutor del módulo
específico
Del 11 de marzo al 23 de Realización en los centros
abril de 2026* docentes de las prácticas
asociadas al módulo
específico
Del 23 abril al 8 mayo Envío del/la tutor/a profesional Modelo de informe de
de 2026 al tutor/a académico del módulo evaluación de las
específico del informe de prácticas asociadas al
Evaluación módulo específico
(Anexo 4) del
documento de
orientaciones
Hasta el 8 de mayo de Entrega de los/las estudiantes Para la estructura,
2026 del portafolio seguir las indicaciones
de prácticas al tutor/a del recogidas en el Anexo 3
módulo específico del documento de
orientaciones
29 de mayo de 2026 Cierre de actas de convocatoria
ordinaria
Del 1 al 12 de junio de Convocatoria extraordinaria;
2025 los/las estudiantes que
habiendo realizado las
prácticas y con informe
favorable del/la tutor/a
profesional no hayan realizado
11Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
el resto de actividades, o
habiéndolo hecho no hayan
superado las prácticas en
convocatoria ordinaria,
deberán remitir a sus
tutores/as académicos (del
módulo genérico o del
específico, según la parte que
falte por evaluar o que no se
haya superado) la memoria de
prácticas o las actividades que
les hayan solicitado. La entrega
de la memoria será hasta el 10
de junio.
18 de junio de 2026 Cierre de actas de convocatoria
extraordinaria
*Para la especialidad de Orientación Educativa, las prácticas se desarrollan los
martes y los viernes desde el 18 de noviembre de 2025 al 5 de mayo de 2026.
12Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 1
Orientaciones y tareas para la realización de las prácticas
asociadas al módulo genérico
Presentación
Este anexo tiene como finalidad establecer las líneas generales de las
prácticas del módulo genérico para el estudiantado. El profesorado del módulo y
los/as tutores académicos darán las indicaciones al alumnado sobre las tareas a
realizar, así como el trabajo a entregar al final del período de prácticas, que el/a
estudiante realizará bajo la supervisión del tutor/a profesional.
Objetivos
• Posibilitar un conocimiento de la realidad educativa y de los centros
educativos, contexto en que convergen e interactúan el alumnado,
profesorado, familias, Administración y otras instituciones con la
pretensión de educar las nuevas generaciones. En nuestro caso esto será
relativo al período de la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato
y la Formación Profesional de Grado Medio y Superior integrada en dichas
instituciones.
• Potenciar la relación entre teoría y práctica mediante la aplicación de los
conocimientos adquiridos en contextos educativos reales.
• Facilitar las actitudes reflexivas, de observación y de indagación en lo que
se refiere a los procesos de enseñanza y aprendizaje que permitan
intervenciones educativas eficientes y eficaces adaptadas a la diversidad
del alumnado y a los distintos contextos en los que tales procesos tienen
lugar.
• Favorecer el conocimiento de la organización y el funcionamiento de los
centros de educativos, analizando los diferentes documentos
institucionales que lo regulan (competencias de los miembros del equipo
directivo, de distintos departamentos didácticos y no didácticos, de la
comisión de coordinación pedagógica, entre otras).
• Sensibilizar en la necesidad del perfeccionamiento continuo, destacando el
valor de la investigación y reflexión sobre la propia práctica y la necesidad
de la formación permanente.
• Impulsar el trabajo en equipo en la práctica docente, creando situaciones
o participando en actividades donde se lleve a cabo.
• Promover el conocimiento del alumnado y de los factores que influyen en
su desarrollo, rendimiento, interacción, motivación, considerando la
educación como un servicio a la sociedad en cuya prestación interactúan y
deben ser tenidas en cuenta múltiples personas, instituciones y variables.
13Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Tareas a desarrollar durante las prácticas del módulo genérico
Durante el período de prácticas asociado al Módulo Genérico, el/a estudiante
de prácticas realizará, con las orientaciones de su tutora/tutor académico,
fundamentalmente tres tipos de tareas:
a) Observación y participación en la vida del centro, sus actividades
cotidianas y funcionamiento,
b) Análisis del Proyecto Educativo del Centro y otros documentos
institucionales y
c) Entrevistas a docentes.
El/a estudiante en prácticas se vinculará desde la entrada en el centro
con el/a tutor/a profesional hasta finalizar el período de prácticas. Tal
profesional, junto con el coordinador o coordinadora de prácticas del centro
de acogida, le facilitará la tarea de presentación e integración en el centro y la
realización de las tareas propias de las prácticas vinculadas al módulo
genérico, así como planteará las primeras experiencias en el aula y en el
departamento, de acuerdo con la especialidad. Por supuesto, la
profundización en estas prácticas no termina en esas dos primeras semanas:
la vuelta al centro en la fase posterior enriquecerá considerablemente la
perspectiva, el análisis y el conocimiento que el estudiante debe tener del
centro.
Para contextualizar, se presentan a continuación líneas de trabajo y
propuestas para desarrollar en y a partir de las prácticas ligadas al módulo
genérico. El/a tutor académico podrá modificar o incluir alguna otra actividad
o reflexión, según crea conveniente. En todo caso, la Memoria deberá tener una
extensión mínima de 8.000 palabras y máxima de 10.000 palabras.
El/a tutor/a académico convocará al/a estudiante a una primera reunión
de tutela antes del inicio del periodo de prácticas, para informar sobre las tareas
a realizar y ofrecer todas las indicaciones complementarias antes de su
incorporación al centro. Asimismo, deberá realizarse otra reunión después de
la finalización del periodo de prácticas.
Para el logro de los objetivos asignados al periodo de prácticas vinculado
con el módulo genérico se proponen a los/as estudiantes una serie de tareas.
1.- Tareas de observación guiada del centro y su vida cotidiana
La información podrá ser obtenida no solo de la observación sino
preguntando al profesorado tutor, al profesorado de guardia, al responsable
de la jefatura de estudios, etc. No se pretende que el/a estudiante analice de
forma exhaustiva todos los aspectos que se detallan en la Guía de observación que
se ofrece a continuación, pero sí aquellos que considere más relevantes tanto
desde el punto de vista del centro, como desde su propio punto de vista.
14Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Con el objetivo de facilitar las tareas de observación que deberá realizar el/la
estudiante, se presenta a continuación una posible guía.
Guía de observación
Estructura organizativa del centro
1. Análisis del entorno, del profesorado, alumnado, características del
centro.
2. Reuniones de coordinación de los equipos docentes. ¿Cómo funcionan y
cómo se organizan? ¿Están establecidas en el horario? Frecuencia de
celebración, contenidos que se tratan, personas que asisten, etc. en
relación con el funcionamiento del plan de acción tutorial y la tutoría de
grupos.
3. Gestión de los distintos tipos de guardias (recreos, aula, biblioteca, tareas
específicas si hubiera, p.e., atender al alumnado con conductas
disruptivas, etc.) y las funciones o tareas del profesorado durante una
guardia.
Usos de los tiempos y espacios
4. Horario general del centro: tipo de jornada, horario del profesorado, del
alumnado (horas lectivas; periodos de recreo, ocio o descanso; actividades
fuera del centro; tiempo fuera del periodo escolar que el alumnado precisa
para cumplir con las actividades de enseñanza…), horario de atención a
familias y otros profesionales.
5. Cómo se organizan los períodos de tiempo de ocio y de recreo en el centro:
cómo los ve el centro, características, el papel del profesorado, posibles
actividades, alternativas disponibles.
6. Criterios establecidos oficialmente para la organización y distribución del
horario escolar. Coherencia con el horario real. El horario como variable
metodológica: ¿qué contexto de aprendizaje e interacción promueve
realmente el horario del centro?
Cultura adolescente
7. Modos de ser y estar en la adolescencia. ¿Se pueden identificar grupos de
adolescentes que tienen formas parecidas de actuar, entre otras cosas en la
forma de vestir, hablar, etc.? ¿Qué diferencias más significativas
encuentras entre estos grupos y los de tu época como estudiante de
Educación Secundaria?
15Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Relaciones entre miembros del centro
8. Relaciones entre el profesorado y el alumnado. ¿Has encontrado
diferencias en el modo de relacionarse con el alumnado por parte del
profesorado que has conocido? ¿A qué crees que se debe? Pregúntale a uno
o a dos profesores/as del centro en qué cree que han cambiado los
adolescentes en los últimos años y por qué. Contrasta su opinión con la
tuya.
9. Relaciones del personal no docente y el alumnado. ¿Tienen relación entre
ellos/as? ¿Qué tipo de relaciones se establecen?
10. Relaciones de los equipos docentes y las familias. ¿Qué relaciones
establecen los diferentes miembros de los equipos docentes con los padres
y madres del alumnado? ¿Cómo es la presencia en la vida del centro de las
relaciones y las actividades con las familias?
11. Relaciones de los equipos docentes con otros miembros de la comunidad.
¿Tienen relación algunos de los miembros de los equipos con otros/as
profesionales comunitarios? ¿Qué otros profesionales e intervienen en el
centro desde programas externos? ¿Cómo son las relaciones y proyección
del centro en el entorno próximo?
12. Participación del alumnado ¿Cómo es la participación del alumnado en el
centro: normativa, cauces, participación real, percepciones al respecto
(alumnado, profesorado…), opciones, ¿antiguos alumnos? (sugerencia de
actividades en recreos, extraescolares, revista, asociación de estudiantes,
etcétera).
13. Planes de Acogida para el alumnado y para el nuevo profesorado. ¿Existe
un plan de acogida para el alumnado que llega al centro? ¿Y para el
profesorado novel o alumnado de prácticas? ¿En qué consisten estas
actuaciones?
Atención a la diversidad
14. Al inicio del curso ¿qué se hace para detectar al alumnado con dificultades
o con necesidades especiales? ¿Qué se hace con los que ya están detectados
del curso anterior? ¿Hay un protocolo de actuación compartido,
respetado? ¿Cuál es? ¿Qué elementos o aspectos son valorados como
favorables para la atención a la diversidad, en los distintos modos de
relación observados en los diversos estilos docentes?
15. Alumnado de incorporación tardía ¿Qué se hace cuando llega un/a
alumno/a nuevo/a ya iniciado el curso? ¿Sabes si hay una normativa o
pautas de actuación determinadas por la Administración educativa?
¿Cómo se llevan a cabo esas actuaciones en tu instituto?
16. Actitudes hacia la diversidad. A simple vista ¿se aprecia que hay en el
centro alumnado de distintas procedencias étnicas/culturales o diversas
creencias religiosas? ¿Has apreciado en el centro, entre el profesorado y el
alumnado, una actitud especial de aceptación, tolerancia, respeto hacia la
diversidad? Reflexiona sobre interacciones en el aula (entre alumnado y
entre alumnado- docentes) que hayas observado y que sean favorables –o
no- de una práctica educativa de inclusión educativa.
16Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
2.- Análisis de documentos institucionales del centro
Lectura y análisis crítico del Proyecto educativo del centro, así como de los
planes que se incluyan en él:
- Concreciones del currículo.
- Plan de Atención a la diversidad (PAD).
- Plan de Acción Tutorial (PAT).
- Plan de convivencia de centro.
- Plan TIC.
- Plan de Mejora.
- Estrategia digital del centro.
- …
Lectura y análisis crítico de otros planes y programas del centro que estén
disponibles. Por ejemplo:
- Plan de Orientación Académica y Profesional (POAP).
- Programa PROA.
- Biblioteca, actividades deportivas, etc.
3.- Entrevistas al profesorado del centro
El/la estudiante deberá realizar una o dos entrevistas a profesores/as sobre
diversos aspectos de su trabajo y del alumnado. El objetivo de esta actividad es
conocer su opinión y reflexión sobre las prácticas educativas y su cambio,
relacionándolo con los contenidos trabajados en las materias del módulo genérico
del Máster.
La entrevista debe realizarse sin grabar, pero tomando notas y hacer un
informe inmediatamente después. Una vez redactados los informes
correspondientes a la entrevista de cada profesor, el/a estudiante deberá
elaborar unas conclusiones en relación con las respuestas obtenidas en éstas
y, posteriormente, se hará una comparación entre estas respuestas y los
contenidos trabajados en clase y los artículos de lectura obligatoria.
Guion de la entrevista al profesorado
1. ¿Cuáles son los aspectos de esta profesión que más se valoran y cuáles son
los que menos?
2. ¿Cómo fue tu formación inicial como profesores/as?
3. ¿Por qué motivos personales o profesionales te dedicas a la docencia?
4. ¿A qué nivel o materia de ESO, Bachillerato o FP prefieres impartir y por
qué?
5. ¿En qué crees que ha cambiado la forma de enseñar y aprender en los
centros de Ed. Secundaria ahora, respecto a cuando estudiaste tú? (es
decir el entrevistado). ¿Y las actitudes y/o formas de vida de los
adolescentes?
17Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
6. ¿Qué crees que es lo más importante para que aprendan tus alumnos?
¿Cuáles son las principales barreras para poder llevar a la práctica el
enfoque educativo más adecuado?
7. ¿En algún momento te has encontrado con un alumno o alumna que
cuestionara tu autoridad? ¿Cómo lo has resuelto?
8. ¿Qué papel crees que desempeñan las tutorías en el proceso educativo?
9. ¿Qué papel crees que tiene el trabajo en equipo con los compañeros/as
del departamento? ¿y con los de otros departamentos?
10. ¿Cómo afecta la diversidad de capacidades e intereses de los alumnos en el
desarrollo de tu trabajo, qué aspectos positivos encuentras?
11. Por último, si tuvieras poder y capacidad ¿cuáles son las tres cosas que
cambiarías respecto a este trabajo, la vida en los centros, el sistema
educativo, o lo que consideres?
4.- Actividad de evaluación vinculada a los seminarios de prácticas y del
módulo genérico
En este apartado, se realizará una reflexión sobre los aprendizajes
adquiridos en los seminarios de formación de prácticas y módulo genérico
realizados los viernes y su vinculación con las prácticas realizadas.
18Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 2
Informe de evaluación del tutor profesional de las prácticas.
Módulo genérico
Nombre del/la Estudiante: Especialidad:
Centro de Prácticas:
Aspectos Formales:
1. Número de días de asistencia del estudiante al centro:
2. Presencia. Indique, la media de horas diarias que el estudiante ha
permanecido en el Centro: horas
Aspectos Docentes: Le agradecemos que valore al alumno/a de prácticas en los
apartados indicados a continuación, de acuerdo con la siguiente escala: 1
valoración mínima; 4 valoración máxima.
Aspectos a evaluar 1 2 3 4
El/la estudiante se ha implicado en las actividades y el funcionamiento
del centro, mostrando puntualidad y constancia en el trabajo durante
las prácticas.
El/la estudiante ha recabado información sobre los documentos del
centro, planteando las dudas que le han surgido en relación con los
proyectos del centro.
El/la estudiante ha colaborado en las tareas que se le han asignado,
mostrando capacidad para trabajar en equipo.
El/la estudiante ha mostrado una actitud de implicación y análisis
crítico de los procesos de enseñanza-aprendizaje que se llevan a cabo en
el centro.
El/la estudiante ha estado presente en clases o actividades docentes
de su especialidad, manteniendo una actitud de observación y
aprendizaje de las prácticas docentes.
El/la estudiante ha mostrado, en la relación con el alumnado, la actitud
profesional que corresponde a un docente.
El/la estudiante ha desarrollado las tareas pertinentes de recogida de
información y observación para adquirir un mayor conocimiento y
comprensión de la práctica docente en el centro.
El/la estudiante ha mantenido en general una actitud orientada hacia el
aprendizaje y la colaboración con el centro.
Teniendo en cuenta la duración de su estancia en el centro, el
desempeño global del/la estudiante ha sido satisfactorio.
A continuación, asigne una calificación orientativa de las prácticas de 0 a 10:
Fecha:
Firma y Sello:
Nota: Le agradeceré que haga llegar este informe en sobre cerrado, sellado y firmado al tutor/a del/la
estudiante en la universidad. O en su caso con firma digital enviado a su correo electrónico. Muchas gracias.
19Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 3
Orientaciones y tareas para la realización de las prácticas asociadas al
módulo específico
Durante el periodo de realización de las prácticas vinculadas con el módulo
específico el/la estudiante realizará tareas vinculadas a la especialidad que esté
cursando. Estas podrán ser de diverso tipo según las características de cada
especialidad, la formación previa de los/las estudiantes y las directrices recibidas
por parte del/la tutor/a profesional y del/la tutor/a académico, pero irán
encaminadas a que el/la estudiante desempeñe de manera activa las funciones y
tareas propias de la acción docente. A modo de guía, se detalla a continuación una
relación de tareas a desarrollar durante el periodo de prácticas:
a) Obtención de información sobre el departamento didáctico en el que se
realizan las prácticas (profesionales que constituyen el departamento;
proyectos, programas y actividades en las que participa el departamento
de manera activa; etc.) y participación en las reuniones celebradas
durante el periodo de prácticas.
b) Análisis de la programación didáctica: las actividades de intervención
que proponga el/la estudiante deben estar enmarcadas en la
programación elaborada y puesta en práctica tanto por parte del
departamento como por parte del/la tutor/a profesional para el grupo en
el que se desarrolla la intervención. Por ello, para realizar la propuesta de
intervención es necesario conocer y analizar de manera previa dicha
programación, de manera que se garantice la continuidad en el trabajo
del grupo. Para el conocimiento de la programación didáctica, aspectos
que se pueden valorar son: contribución de la programación a la
adquisición de las competencias; selección, organización y secuenciación
de saberes básicos; metodologías empleadas (actividades
agrupamientos, recursos didácticos, etc.); técnicas e instrumentos de
evaluación; estrategias de atención a la diversidad previstas; etc.
c) Observación de clases impartidas por el/la tutor/a profesional: esta
observación permitirá conocer cómo el/la tutor/a profesional pone en
práctica la programación con el o los grupos de alumnado. Esta
observación permitirá conocer el desarrollo del proceso de enseñanza-
aprendizaje (las metodologías, estrategias y recursos didácticos
empleadas por el/la tutor/a; la puesta en práctica de la secuenciación de
saberes básicos recogida en la programación; las estrategias empleadas
para gestionar el grupo; el clima de aula que genera; la respuesta que da
a los conflictos; las estrategias que emplea para responder a la diversidad
y a las necesidades educativas específicas del alumnado; etc.).
d) Recopilación de información sobre las características del/os grupo/s de
alumnado para el que se va a diseñar la intervención. Mediante la
20Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
observación de las sesiones impartidas por el/la tutor/a profesional, así
como mediante sesiones de trabajo con él/ella, el/la estudiante puede
recabar información sobre alumnado con necesidades educativas
especiales (número y características); nivel de desempeño curricular de
cada uno de los/las alumnos/as (número y necesidades de alumnado
repetidor; número y necesidades del alumnado con desfase curricular;
etc.) y evolución a lo largo del curso; contexto social, familiar, cultural y
económico de cada uno de los/las alumnos/as; relaciones entre el
alumnado que conforma el grupo (situaciones de liderazgo, aislamiento,
acoso, etc.).
e) Diseño, puesta en práctica y evaluación de una intervención didáctica en
el aula con el grupo de alumnado. El diseño de dicha intervención
requiere contextualizar el proceso de enseñanza-aprendizaje en el grupo
de alumnado en el que se va a llevar a cabo la intervención, así como:
identificar las competencias, de entre las recogidas en la programación
del departamento y del/la tutor/a profesional, se van a abordar;
seleccionar los saberes básicos que se van a trabajar, organizarlos y
secuenciarlos; identificar qué metodología se va a emplear (actividades,
recursos, modalidades de trabajo del alumnado); distribución temporal;
establecer los criterios, estándares, actividades, técnicas e instrumentos
de evaluación. Una vez planificada la intervención de enseñanza-
aprendizaje, el/la estudiante deberá ponerla en práctica durante las
sesiones que se hayan establecido en la distribución temporal, teniendo
en cuenta que, dado que se trata de una experiencia formativa, el/la
tutor/a profesional debe estar presente durante el desarrollo de las
sesiones, así como proporcionar retroalimentación al/la estudiante al
finalizar cada sesión. Se recuerda a los/las estudiantes que la evaluación
es un elemento clave del proceso de enseñanza-aprendizaje, así como un
aspecto esencial en una experiencia formativa. Por ello, la intervención
planificada deberá incluir elementos para evaluar el aprendizaje del
alumnado. Así mismo, la puesta en práctica de la intervención deberá
seguirse de un proceso de análisis y reflexión por parte del/la estudiante
en el que se aborden cuestiones relativas al ajuste del diseño de la
intervención a las necesidades/características del grupo y el alumnado
que lo compone (por ejemplo, si las actividades que se plantearon
resultaron muy fáciles, muy difíciles o ajustadas al grupo; si el tiempo
que se asignó fue suficiente, etc.), la puesta en práctica por parte del/la
estudiante (por ejemplo, si el/la estudiante se vio durante la
intervención con estrategias suficientes para gestionar el grupo o
identificó aspectos en los que debe seguir trabajando; si considera que
en la impartición de la sesión logró atender e implicar a todo el alumnado
o hubo alumnos/as que se quedaron descolgados; etc.) así como todos
aquellos aspectos que hayan sido señalados por el/la tutor/a profesional.
El desarrollo de las tareas aquí señaladas, así como su análisis y reflexión,
deberán quedar recogidas en la Memoria que se entregue al/ a la tutor/a
académico/a al finalizar el periodo de prácticas. Dicha Memoria contará con una
extensión mínima de 8.000 palabras y máxima de 10.000 palabras.
21Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 4
Informe de evaluación de las prácticas asociadas al módulo específico
CENTRO:
Sr./ Sra. Tutor/a: Le agradecemos que valore al/la estudiante de prácticas en
los apartados indicados a continuación, de acuerdo con la siguiente escala: 1:
valoración mínima; 4 valoración máxima. Si quiere aclarar o ampliar algún
aspecto puede hacerlo al final en observaciones. Muchas gracias.
I. ACTITUDES Y CAPACIDADES PROFESIONALES GENERALES
1. Puntualidad y constancia en el trabajo durante las prácticas 1 2 3 4
2. Iniciativa en el desarrollo de las tareas 1 2 3 4
3. Capacidad de organización de las actividades complementarias 1 2 3 4
4. Habilidad para adaptarse a situaciones imprevistas o nuevas 1 2 3 4
5. Capacidad para trabajar en equipo con el tutor y otros docentes 1 2 3 4
6. Curiosidad e interés para ampliar su formación 1 2 3 4
II. PROGRAMACIÓN Y REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DOCENTES
7. Programa adecuadamente las sesiones, unidades didácticas, etc.
1 2 3 4
previstas
8. Desarrolla una metodología adecuada al proceso de enseñanza-
1 2 3 4
aprendizaje
9. Mantiene un buen control del grupo de clase 1 2 3 4
10. Utiliza de manera adecuada los recursos y materiales del centro y los
1 2 3 4
completa con otros nuevos
11. Demuestra conocimientos y habilidades propios de su especialidad 1 2 3 4
12. Utiliza un lenguaje y tono de voz adecuado, claro y preciso 1 2 3 4
13. Ofrece un adecuado conocimiento de los resultados (feedback) a los
1 2 3 4
alumnos
14. Interviene en el proceso de evaluación de forma adecuada 1 2 3 4
15. Es innovador en sus propuestas y en la resolución de los problemas 1 2 3 4
16. Realiza actividades de atención a las necesidades individuales de los
1 2 3 4
alumnos
III. RELACIONES HUMANAS E INTEGRACIÓN EN EL CENTRO
17. Trata adecuadamente a los alumnos (facilidad de trato, apertura,
1 2 3 4
afabilidad)
18. Pone atención para conocer a los alumnos y sus necesidades 1 2 3 4
19. Se relaciona de forma adecuada con el profesorado y los miembros de los
1 2 3 4
órganos directivos
20. Integra la información y las orientaciones del Tutor 1 2 3 4
21. Se interesa por compartir las responsabilidades del centro 1 2 3 4
22. Se interesa en conocer el Proyecto Educativo y los documentos
1 2 3 4
institucionales.
23. Su nivel de integración global en la vida del centro ha sido positivo 1 2 3 4
22Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
A continuación, asigne una calificación orientativa de las prácticas de 0 a 10:
OBSERVACIONES
ASISTENCIA12
Número de faltas justificadas
Número de faltas sin justificar
En Madrid, a de de 202
Firma del tutor/a:
Nombre del tutor/a:
E-mail del tutor/a:
Nota: Le agradecemos que envíe este informe vía email al tutor académico del estudiante.
Muchas gracias.
12 La asistencia obligatoria es de 25 días lectivos con una media de 5 horas diarias.
23Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 5
Alegaciones prácticas externas Máster en formación de
profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
D./DÑA:
DNI/DOCUMENTO:
ESPECIALIDAD:
TELÉFONO:
CORREO ELECTRÓNICO:
EXPONE:
SOLICITA:
EXPOSICIÓN DE CARACTERÍSTICAS DE CENTRO DE
PRÁCTICAS
OTRO:
Fdo.
IMPORTANTE: Este formulario junto con la documentación acreditativa y los anexos
que sean necesarios para el tratamiento de datos se subirá a
https://forms.office.com/e/3umt6G3ddc
24