Orientaciones para las Prácticas externas y el
Trabajo Fin de Máster
Orientación Educativa
Máster en Formación de Profesorado de
Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato
Curso 2025-2026Índice
INTRODUCCIÓN .................................................................................................. 10
1. PRÁCTICAS EXTERNAS ................................................................................... 11
1.1. OBJETIVOS Y COMPETENCIAS ..................................................................................... 11
1.2. CONTENIDOS .................................................................................................................. 11
1.3. ESTRUCTURA .................................................................................................................. 12
1.4. DESARROLLO .................................................................................................................. 13
1.3.1. Oferta de centros de prácticas .......................................................................................... 13
1.3.2. Asignación de centros de prácticas ................................................................................... 15
1.3.3. Tareas que deben realizar los/as estudiantes ...................................................................... 15
1.3.3 Portafolio de prácticas ...................................................................................................... 17
1.5. EVALUACIÓN ..................................................................................................................18
1.6. CALENDARIO, ACTUACIONES A REALIZAR Y DOCUMENTOS .................................. 19
2. TRABAJO FIN DE MÁSTER ............................................................................. 20
2.1. CARACTERÍSTICAS Y COMPETENCIAS ....................................................................... 20
2.2. DESARROLLO ................................................................................................................ 21
2.2.1 Proyectos de Innovación Educativa ...................................................................................... 21
2.2.2 Proyectos de Investigación Educativa ................................................................................. 22
2.3. PROCEDIMIENTO Y EVALUACIÓN .............................................................................. 23
2.4. CALENDARIO, ACTUACIONES A REALIZAR Y DOCUMENTOS ............................ 24
Anexo 1 ......................................................................................................................................... 26
Anexo 2 ......................................................................................................................................... 27
Anexo 3a ........................................................................................................................................ 15
Anexo 3b ....................................................................................................................................... 24
Anexo 3c ........................................................................................................................................ 31
Anexo 4 ......................................................................................................................................... 33
Anexo 5 ......................................................................................................................................... 35
Anexo 6 ......................................................................................................................................... 37
Anexo 7 ......................................................................................................................................... 39
Anexo 8 ......................................................................................................................................... 40Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
INTRODUCCIÓN
El Máster Universitario en Formación de Profesorado de Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato se constituye como un proyecto formativo y profesionalizante que
debe integrar teoría y práctica contrastando los conocimientos adquiridos con la
intervención educativa en un contexto real; se trata, en definitiva, de desarrollar los
procesos de enseñanza-aprendizaje de modo coherente y eficaz en un entorno educativo
cambiante, diverso, exigente y sometido a incertidumbre.
Así se recoge en los objetivos que reflejan la orientación general del título, donde
explícitamente se afirma que1 “la Universidad Autónoma de Madrid en su planteamiento
formativo busca:
 Formar al profesorado de manera que sea capaz de desenvolverse en diferentes contextos
y ámbitos; capaz de adaptarse a los cambios sociales, culturales, científicos, tecnológicos y
educativos; que domine las distintas materias y su relación interdisciplinar; crítico; con
iniciativa; capaz de reflexionar sobre su práctica; comprometido con su profesión. Estará
formado para ejercer otras profesiones relacionadas con la Educación, tanto en la parte
formal como la no formal.
 Potenciar el trabajo cooperativo, la organización de las enseñanzas, su aplicación en
contextos educativos reales buscando la máxima calidad.”
De acuerdo con el plan de estudios de la especialidad de Orientación Educativa del Máster
en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la
UAM2, el módulo Practicum supone un tercio del total de los créditos formativos (20 ECTS)
debido a su alta relevancia para el logro de las competencias profesionales. El Practicum es
el marco de aprendizaje profesional que permite el desarrollo de las competencias
necesarias para el trabajo como orientador/a en el contexto escolar. El módulo Practicum
se desarrolla a través de dos asignaturas: Prácticas Externas (14 ECTS) y Trabajo Fin de
Máster (6 ECTS), estando las dos íntimamente relacionadas. En la tabla que se presenta a
continuación se muestra la distribución de los créditos entre las dos asignaturas que
componen el módulo Practicum.
Tabla 1. Plan de estudios del Máster de Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria en la
UAM. Especialidad de Orientación Educativa.
1 Memoria para la solicitud de verificación de títulos oficiales, UAM, 2013.
2 Resolución de 24 de febrero de 2014, de la Universidad Autónoma de Madrid, por la que se publica el plan de estudios
del Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
Página 10 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
1. PRÁCTICAS EXTERNAS
1.1. OBJETIVOS Y COMPETENCIAS
Entre los objetivos que persigue la realización de las Prácticas externas se encuentran:
 Posibilitar el conocimiento de la realidad educativa y de los centros educativos,
contexto en que convergen e interactúan alumnado, profesorado, familias,
administración y otras instituciones con la pretensión de educar a las nuevas
generaciones.
 Potenciar la relación entre teoría y práctica mediante la aplicación de los conocimientos
adquiridos en contextos educativos reales.
 Facilitar las actitudes reflexivas, de observación y de indagación en cuanto a los procesos
de enseñanza y aprendizaje, las cuales permitan intervenciones educativas eficientes y
eficaces adaptadas a la diversidad del alumnado.
 Sensibilizar en la necesidad del perfeccionamiento continuo, destacando el valor de la
investigación y reflexión sobre la propia práctica y la necesidad de la formación
permanente.
 Impulsar el trabajo en equipo en la práctica docente, creando situaciones o
participando en actividades donde se lleve a cabo.
 Lograr un conocimiento y/o mejora de las capacidades de planificación, desarrollo
y evaluación de las actividades docentes, tanto personales como grupales en el
ámbito de su especialidad.
Las competencias que debe dominar todo docente para el buen ejercicio profesional son
numerosas y variadas; para una descripción detallada, ver la Guía Docente de la
asignatura Prácticas externas.3
1.2. CONTENIDOS
Los contenidos que se van a abordar en los diferentes escenarios formativos del
prácticum con el tutor/a académico/a son:
• El practicum como contexto profesional en orientación educativa.
• Construcción de la identidad de la orientadora u orientador.
• Análisis del contexto del Departamento de Orientación (DO) o Equipos de
Orientación Educativa y Psicopedagógica (EOEP).
• Observación sistemática y recogida de información (como, por ejemplo, las
entrevistas).
• Mejora de los procesos de enseñanza-aprendizaje.
• Atención personalizada tanto a la infancia como a la adolescencia, y a sus familias.
• Liderazgo y coordinación/gestión del trabajo en equipo.
• Organización y planificación tanto del trabajo personal como del colectivo.
• Reflexión personal y conjunta sobre la práctica, relacionando conocimiento
académico-experiencial.
3 Las guías docentes de cada especialidad se pueden consultar en: https://www.uam.es/educacion/estudios/master/guias-
docentes
Página 11 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
• Comunicación clara y efectiva, adaptada a la sociedad digital actual y a los
diferentes agentes con los que se trabaja o colabora.
1.3. ESTRUCTURA
Los 14 créditos ECTS que se corresponden con las prácticas externas están asociados a los
módulos genérico y específico. Equivalen a 350 horas totales de trabajo del estudiante, de
las cuales alrededor de 175 horas son de presencia en el centro de Prácticas y el resto se
corresponden con actividades relacionadas de tipo académico, de investigación, de
preparación y de trabajo con sus tutores/tutoras académicos y profesionales. Estas horas
implican la presencia por parte de los estudiantes de la especialidad en los correspondientes
centros durante un mínimo de 35 días lectivos, con una permanencia aproximada de 5 horas
diarias.
Es necesario considerar que el desarrollo de las prácticas debe tener en cuenta los límites
que nos impone la realidad educativa de los DO o los EOEP donde se realizan, y la necesidad
de que este periodo de formación de nuevos docentes no dificulte su funcionamiento
cotidiano, sino que, en la medida de lo posible, lo enriquezca y lo mejore con la presencia de
futuros profesores/orientadores que desarrollan su labor con optimismo e ilusión.
Cada estudiante tendrá un/a tutor/a profesional en el centro donde realice las
prácticas y un/a tutor/a académica/o en la facultad. Se tratará de que esta persona sea
también la que tutele el Trabajo Fin de Máster.
Las prácticas en el caso de OE serán continuas, por lo que no tendrán un periodo intensivo
asociado al genérico y luego uno separado al específico, sino que comienzan y siguen uno
después del otro de forma continuada hasta completar la cantidad de días requerida.
Asimismo, serán en alternancia por lo que se combinarán con clases en la facultad. Los días
de prácticas para OE serán los martes y viernes, no pudiendo en ningún caso coincidir la
asistencia al centro de prácticas con el horario de clases.
El practicum se desarrollará entre el 18 de noviembre de 2025 y el 5 de mayo de
2026. Como se ha comentado anteriormente, cada estudiante asistirá al centro educativo
asignado donde permanecerá 35 días lectivos, 5 horas cada día, bajo la tutela del/la tutor/a
profesional asignado/a los martes y viernes. El/la estudiante se comprometerá a
desarrollar las prácticas de acuerdo con el documento de responsabilidad firmado
previamente al inicio de las prácticas.
A continuación, se ofrece una tabla resumen sobre la dedicación del practicum.
14 CRÉDITOS ECTS (350 horas)
33 horas presenciales del estudiante en la Facultad de Formación del
Profesorado y Educación:
- 5 horas de sesiones de formación grupales.
- 24 horas de seminarios formativos.
- 4 horas de actividades de evaluación con el/la tutor/a académico.
Página 12 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
175 horas presenciales del estudiante en el centro educativo:
Permanencia del centro del 18 de noviembre de 2025 al 5 de mayo de 2026, 5 horas
lectivas al día.
150 horas de trabajo autónomo del/la estudiante
Y las fechas concretas para el desarrollo del practicum, son las siguientes:
Fechas del desarrollo del practicum
Sesiones de formación grupales de prácticas
Viernes 14 de noviembre de 9.00 a 14.00.
Seminarios formativos
Se realizarán 6 seminarios formativos con el/la tutor/a académico/a en la facultad:
• 1 seminarios antes de de la estancia en los departamentos o equipo de
orientación, de 4 horas: el 4 ó 7 de noviembre de 9.30 a 13.30.
• 5 seminarios durante de la estancia en los departamentos o equipo de
orientación, de 4 horas: el 9 ó 12 de diciembre, el 27 ó 30 de enero, el 24 ó 27
de febrero, el 24 ó 27 de marzo de 9.30 a 13.30, el 21 ó 24 de abril de 9.30 a 13.30,
y el 21 ó 24 de abril de 9.30 a 13.30.
El día concreto -martes o viernes- de cada seminario de prácticas lo especificará el tutor/a
académico/a en función de su disponibilidad dentro de las semanas marcadas en el
calendario. El día que no haya seminario se deberá acudir al DO o EOEP donde se estén
realizando las prácticas.
1.4. DESARROLLO
1.3.1. Oferta de centros de prácticas
De acuerdo con la normativa vigente,4 la oferta de centros de prácticas se compondrá de
aquellos centros docentes que oferten las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria
y Bachillerato y que cuenten con profesorado que haya solicitado su participación como
tutores/as en las prácticas para el curso académico 2025/2026 a través de la plataforma
PracticumXXI de la Comunidad de Madrid y que se hayan postulado para la Universidad
Autónoma de Madrid. Según lo anterior, la oferta de centros no depende de la UAM, y quien
se oferta no es el centro, sino los tutores. Así mismo, es necesario que dichos tutores, al
postularse a través de la plataforma PracticumXXI, se postulen para la Universidad
Autónoma de Madrid. Corresponde a la Delegación del Decano para las Prácticas, en
colaboración con la Comisión de Coordinación, el contacto con los centros y sus docentes
para solicitarles la oferta de plazas para la UAM.
Los centros que pueden darse de alta en la plataforma PracticumXXI pertenecen a la
4 ORDEN 3664/2025, de 18 de agosto, del Consejero de Educación, Ciencia y Universidades, por la que se establece el
procedimiento para la realización del prácticum de los alumnos de los grados de Magisterio, Pedagogía y Psicología, Máster
Universitario en Formación del Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y
Enseñanza de Idiomas y de la formación equivalente, durante el curso 2025-2026 en centros educativos no universitarios
de la Comunidad de Madrid.
Página 13 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Comunidad de Madrid, por lo que las prácticas se realizan en centros de esta comunidad
autónoma. Además, también es importante considerar que, si bien existen algunos centros
con horario vespertino o nocturno, la mayoría de los centros de educación secundaria
existentes en la Comunidad de Madrid desarrollan las tareas docentes en horario diurno, lo
que implica que las prácticas se desarrollan, en su mayoría, en horario de mañana.
Aquellos/as estudiantes que, por motivos laborales, familiares o de discapacidad, necesiten
un centro de prácticas con unas características especiales de situación geográfica, horario
y/o adaptaciones, deberán notificarlo mediante la presentación de una alegación (ver Anexo
1). Es necesario tener en cuenta que no es posible solicitar un centro concreto, sino que los/as
estudiantes que lo requieran deben exponer las características especiales que debe cumplir el
centro de prácticas, correspondiendo a las Coordinaciones de las Especialidades, en
colaboración con la Delegación del Decano para las Prácticas, la identificación del centro
que pueda ofrecer las características requeridas. Así mismo, es importante tener en cuenta
que la disponibilidad de dichos centros no depende de la UAM, sino de los/las tutores/as que
se postulen en cada centro. En ningún caso se podrán hacer excepciones respecto al
cumplimiento del requisito de horas presenciales marcadas en la guía docente,
independientemente del centro asignado. En el plazo de 10 días desde la finalización del
plazo para las alegaciones, el Vicedecanato de Prácticas hará pública mediante resolución, y
notificará a los/as afectados, la aceptación o denegación de las alegaciones.
Aquellos/as estudiantes cuyas alegaciones sean aceptadas deben tener en cuenta que la
aceptación de la alegación significa que, desde las Coordinaciones, en colaboración con la
Delegación del Decano para las Prácticas, se tratará de incluir en la oferta de la universidad
centros que cumplan con las características alegadas; sin embargo, la aceptación de la
alegación no significa que dicha disponibilidad pueda garantizarse, dado que la universidad
no puede garantizar la oferta de plazas por parte de los docentes.
Los motivos por los que se puede solicitar centro con características especiales son:
 1. Tener reconocida discapacidad del 33% o más (justificado con certificado de
discapacidad).
 2. Tener menores de 12 años a cargo (justificado con Libro de Familia) o personas
dependientes a cargo (justificado con informes médicos).
 3. Tener una enfermedad que requiera la asistencia continuada a un hospital o centro
médico (justificado con informe médico).
 4. Ser deportista de élite, alto nivel o rendimiento acreditado por las instituciones
pertinentes (justificado con documento acreditativo).
 5. Trabajar con contrato vigente a lo largo del curso con un mínimo de 10 horas
semanales (justificado con vida laboral actualizada y contrato).
El orden de los/as estudiantes en la lista final de admitidos en las alegaciones para la
asignación de centro, se elaborará de acuerdo con el orden de los motivos expuestos (1.
discapacidad reconocida, 2. Menores de 12 años o personas dependientes a cargo. 3.
Enfermedad que requiera asistencia hospitalaria, 4. Ser deportista de élite y 5. Contrato
laboral vigente). Dentro del punto 5 referente al contrato laboral, tendrán prioridad las/os
estudiantes con más antigüedad laboral dentro del centro de trabajo.
El/a estudiante no puede realizar las Prácticas en un centro donde trabaje realizando
actividades extraescolares y/o acompañamiento en comedores y/o patios5. Así mismo, a la
hora de solicitar centro de prácticas, los/as estudiantes deben tener en cuenta que para
Página 14 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
ocupar una de las plazas señalizadas como plazas bilingües es necesario contar con un
certificado que acredite el nivel C1 de competencia lingüística.
1.3.2. Asignación de centros de prácticas
Los estudiantes podrán solicitar centro de prácticas a través de SIGMA y en base a las
plazas ofertadas en la plataforma, asesorados por los/las Coordinadores/as de la
especialidad. La asignación de plazas se realizará por orden de prelación en el listado de
admisión de la especialidad, el cual se hará llegar a los/as estudiantes a través de las
coordinaciones de las especialidades.
1.3.3. Tareas que deben realizar los/as estudiantes
Para el desarrollo de dichos contenidos (ver punto 1.2. del documento) se contará con los
siguientes momentos formativos: seminarios, tareas, sesiones formativas, sesión de
evaluación, tutorías, visitas, etc. Durante los seminarios se podrán llevar a cabo una
diversidad de actividades como, por ejemplo:
• Sesiones expositivas
• Puesta en común de ideas, puntos de vista, etc.
• Reflexiones personales contextualizadas en el DO o en el EOEP
• Debates o reflexiones conjuntos (presenciales, virtuales)
• Análisis de documentación
• Trabajo de campo: observaciones, entrevistas, cuestionarios, etc.
• Búsqueda de bibliografía sobre algún contenido o alguna temática
• Lectura de textos o artículos
• Presentaciones orales o audiovisuales
• Redacción, organización y/o análisis del diario de aprendizaje
• Visionado de películas, videos, materiales, etc. (presencial o no presencial)
• Dinámicas de grupo
• Etc.
Cada tutor/a o cada grupo de tutores/as académica/s podrán organizar el contenido o las
temáticas, las actividades y las tareas como mejor considere. Las especificaciones que
aparecen en el documento Desarrollo y seguimiento del Prácticum, dentro de la
especialidad de Orientación Educativa, son orientativas. Existe libertad para adecuar el
proceso al equipo docente, y sobre todo al contexto/contextos en los que se desarrolle el
practicum, dando cabida a lo que esté aconteciendo y emerja.
Página 15 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
En la siguiente tabla se especifican los contenidos/temáticas a abordar:
Contenido/temáticas específicas
- El practicum como contexto profesional en orientación educativa
- Análisis del contexto de prácticas [Departamento de Orientación (DO), o Equipo de
Orientación Educativa o Psicopedagógica (EOEP)]
- Prácticas en los distintos contextos de prácticas (DO o EOEP)
- Observación sistemática y recogida de información
- Observación de la práctica docente
- Mejora de los procesos de enseñanza-aprendizaje
- Observación sistemática y recogida de información
- Observación de la práctica docente
- Atención personalizada a la infancia, adolescencia y sus familias
- Observación sistemática y recogida de información
- Observación de la práctica docente
- Liderazgo y coordinación del trabajo en equipo
- Organización y planificación del trabajo personal y colectivo
- Experiencia de Prácticas desde la Mirada de los Protagonistas
- Comunicación clara y efectiva, adaptada a la sociedad digital actual y a los diferentes
agentes con los que se trabaja o colabora.
Contenido/temáticas transversales
- Reflexión personal y conjunta sobre la práctica, relacionando conocimiento
académico-experiencial.
- Construcción de la identidad profesional del orientador/a
El/la estudiante consensuará con el/la tutor/a profesional y el/la tutor/a académico/a las
tareas a realizar durante el desarrollo de las prácticas. Estas tareas estarán en todo caso
estrechamente relacionadas con aquellas vinculadas a la función del/la orientador/a; para
apoyar el desarrollo de estas tareas, se detallan en los anexos algunas claves para el análisis
de los documentos institucionales (ver Anexo 2); las tareas que se deben realizar por los
estudiantes que desarrollan sus prácticas en un DO (Anexo 3a) o en un Equipo de
Orientación (Anexo 3b).
El/la tutor/a académico/a deberá convocar el primer seminario con las/los estudiantes
tutelados antes del inicio del periodo de prácticas (el 4 ó el 7 de noviembre), para informarles
sobre las tareas a realizar y ofrecerles todas las indicaciones complementarias antes de su
incorporación al centro. Este primer seminario tendrá una duración de 4 horas.
La siguiente semana al primer seminario, el alumnado tendrá una sesión de formación de
prácticas (14 de noviembre) para todo el alumnado del MESOB, organizada por la Delegada
del decano para las prácticas del MESOB. La duración será de 5 horas, de 9:00 a 14:00.
Los 5 seminarios restantes que se desarrollarán durante el periodo de prácticas también
tendrán una duración de 4 horas. Serán fijados por el tutor académico, o el martes o el
viernes, en las siguientes fechas: el 9 ó 12 de diciembre, el 27 ó 30 de enero, el 24 ó 27 de
febrero, el 24 ó 27 de marzo, el 21 ó 24 de abril. El día de cada semana que no haya seminario
se deberá acudir al DO o EOEP donde se estén realizando las prácticas.
Por último, durante el periodo de evaluación del 2º semestre que se extiende del 20 de mayo
Página 16 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
hasta el 22 de mayo de 2026, se incluirá una sesión de evaluación para el practicum de 4
horas de duración.
A continuación, se resumen las actividades que se desarrollará el alumnado durante las
prácticas:
Actividades presenciales Nº horas
Sesiones grupales de formación 6
Seminarios de formación 24
Desarrollo de las prácticas en el centro 175
educativo
Actividades de evaluación 4
1.3.3 Portafolio de prácticas
El contenido del Portafolio de Prácticas está íntimamente relacionado con los
contenidos del Practicum. En el documento de Desarrollo y seguimiento de las prácticas
del MESOB se recopilan las actividades realizadas durante los seminarios, y las tareas
enviadas por cada tutor/a académica, y todas las cuestiones acontecidas y funciones
desempañadas en el contexto de prácticas. Para responder a este último objetivo se
solicitará un diario de las prácticas. Además, se solicitará al alumnado que cierren el
portafolio con una reflexión finales sobre el aprendizaje realizado durante las
prácticas y ésta deberá ir acompañada de una autoevaluación sobre su proceso y sus
resultados de aprendizaje en relación a las competencias y contenidos de la guía.
La extensión del porfolio será de 25-40 páginas (excluyendo Anexos) y tendrá que estar
escrito en formato académico y de acuerdo con las normas APA 7 edición.
De acuerdo con los contenidos establecidos, en el portafolio se deberán desarrollar los
siguientes contenidos o las siguientes temáticas (cada tutor/a podrá organizar el
guion con el alumnado como mejor consideren en función del proceso tanto personal como
grupal acontecido; la siguiente lista es únicamente una propuesta):
• El practicum como contexto profesional en orientación educativa
• Análisis del contexto de prácticas (DO o EOEP) comparándolo con otros
• Análisis y propuesta de mejora sobre los procesos de enseñanza-aprendizaje
• Análisis y propuesta de mejora sobre la atención personalizada a la infancia,
adolescencia y sus familias, y propuesta de mejora
• Análisis y propuesta de mejora sobre el liderazgo, coordinación, la organización y la
planificación del trabajo
• Reflexión final: Identidad docente/orientador-a (autoevaluación, evaluación)
Al tratarse de un trabajo académico, el portafolio deberá incluir también los siguientes
puntos.
• Portada
• Índice
• Introducción
• Contexto
Página 17 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
• Referencias
• Diario de Prácticas
Es importante señalar que en la Introducción es donde deberá de explicarse y
justificarse la organización del contenido del portafolio –de las temáticas detalladas en la
lista anterior- o bien por la deriva de cada seminario, o bien por las derivas vividas en el
contexto de prácticas, o bien la una decisión situada para narrarse o narrar su proceso de
construcción como orientadora/orientador etc. Por otro, lado en el apartado denominado
Contexto en el que se han desarrollado las prácticas (DO o EOEP).
1.5. EVALUACIÓN
Como se deduce del contenido de este documento, la evaluación de las prácticas
externas debe estar basada en el proceso de aprendizaje del estudiante y en el conjunto
de las actividades y tareas docentes, interviniendo en ella el/la tutor/a profesional, el/la
tutor/a académico/a.
Para la especialidad de orientación educativa, se deberán cumplir los siguientes requisitos:
• Haber asistido al DO del centro educativo o al equipo de orientación educativa un
mínimo del 90% de las horas. Será necesario justificar debidamente las faltas de
asistencia, que acorde a lo mencionado anteriormente no podrán superar un 10% de
las horas.
• Haber asistido y participado en el 80% de las horas establecidas para los seminarios
y la sesión de evaluación.
Al finalizar el período de prácticas, el/la tutor/a profesional entregará al/a la tutor/a
académico/a) un breve informe firmado con la asistencia y evaluación del/de la
alumno/a (ver anexo 4).
En cualquier caso, al menos se tendrá en cuenta lo siguiente (ver la guía docente de las
prácticas del MESOB):
 Informes emitidos por el/la tutor/a profesional del centro donde se realizan las
prácticas.
 Asistencia y calidad del trabajo realizado en las tareas que le hayan asignado en el DO
o EOEP valorado a través de las visitas/entrevistas con el tutor/a profesional.
 Participación en actividades formativas presenciales en el centro y en la universidad
(seminarios, sesiones de evaluación, tutorías, etc.).
 Portafolio de prácticas elaborada por el/la estudiante, relativo a su proyecto personal
de prácticas entregado al/a la tutor/a académico/a.
 Informe de la tutora o tutor académico (véase el informe aquí).
Los porcentajes de evaluación son:
Actividad de evaluación Porcentaje de la evaluación
Portafolio del estudiante 30%
Informe tutor/a centro 50%
Informe tutor/a académico 20%
Página 18 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
En el Anexo 5 se puede ver los criterios de evaluación para el Practicum de la especialidad
de OE, con los principales indicadores a considerar en el análisis y valoración del
Portafolio.
1.6. CALENDARIO, ACTUACIONES A REALIZAR Y DOCUMENTOS
En el siguiente cuadro resumen están las fechas clave, las actuaciones a realizar y los
documentos requeridos para el desarrollo de las prácticas externas en el curso 2025/2026:
Fecha/Periodo Actuación Documentación
Del 12 de septiembre al 8 Los centros docentes se dan
de octubre de 2025 de alta en la plataforma
PracticumXXI de la
Comunidad de Madrid
Del 22 al 26 de Los/las estudiantes que Modelo “Alegaciones
septiembre de 2025 requieran centros con prácticas externas”
características especiales (Anexo 1). Rellénese el
presentan las alegaciones
siguiente formulario:
https://forms.office.co
m/e/3umt6G3ddc
1 de octubre de 2025 (a Reunión informativa prácticas
las 12.30 y a las 14.30)
Hasta el 3 octubre de Listado de Admitidos y
2025 Excluidos de las alegaciones
Hasta el 8 octubre de Resolución de las
2025 alegaciones
9 de octubre de 2025 Publicación de la oferta de
plazas
14 y 15 de octubre de Selección de centros de
2025 prácticas en SIGMA
29 de octubre de 2025 Resolución vía SIGMA del
centro asignado de prácticas
3 y 4 de noviembre de Asignación del centro de
2025 prácticas, envío de
credenciales de las prácticas
Del 4 al 14 de noviembre Contacto con el tutor del
de 2025 centro
Martes y viernes del 18 Realización en los centros
de noviembre de 2024 al docentes de las prácticas
5 de mayo de 2026.
Página 19 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Del 27 abril al 8 mayo Envío por parte del/la tutor/a Modelo de Informe de
de 2026 profesional al tutor/a evaluación del Practicum
académico del Informe de por parte de la
evaluación del Practicum tutora/tutor profesional
(Anexo 4)
Completar el Informe del Modelo del Informe del
Practicum por parte del tutor Practicum por parte del
o tutora académica. tutor o tutora académica
(véase aquí).
Hasta el 8 de mayo de Entrega de los/las estudiantes Para la estructura, seguir
2026 del portafolio de prácticas las indicaciones recogidas
al tutor/a académico en este documento y en
Desarrollo y seguimiento
del prácticum, así como
revisar los criterios de
evaluación (ver Anexo 5)
Si se quisiera reclamar
(véase el documento de
las Reclamaciones)
29 de mayo de 2026 Cierre de actas
2. TRABAJO FIN DE MÁSTER
Como parte del módulo Practicum, el/la estudiante deberá realizar un Trabajo Fin de Máster
(en adelante TFM) en el que se ponga de manifiesto el logro de las competencias
profesionales docentes y orientadoras conocimientos adquiridos en los distintos módulos de
forma integral. La coordinación y supervisión de esta materia de manera general
corresponderá a la Comisión de Coordinación del Máster en Formación de Profesorado de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
2.1. CARACTERÍSTICAS Y COMPETENCIAS
El TFM debe reflejar la adquisición de todas las competencias a cuyo desarrollo se dirige
el Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato para la especialidad de Orientación Educativa. Para una descripción
detallada, ver la Guía Docente de la asignatura Trabajo de Fin de Máster5. En
consonancia con la naturaleza profesionalizante del Máster el TFM consistirá en un proyecto
de innovación o de investigación educativa sobre el ámbito de la Orientación Educativa.
Dado el papel de los/as orientadores (tanto en un DO como en un EOEP) como asesores
psicopedagógicos y agentes de cambio, la propuesta debe ser una
innovación/investigación ambiciosa, acercándose a un proyecto de mejora global de la
realidad educativa, o a una parte de ella. De esta forma, se espera que incida tanto en
5 Las guías docentes de cada especialidad se pueden consultar en: https://www.uam.es/educacion/estudios/master/guias-
docentes
Página 20 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
los procesos de enseñanza-aprendizaje como en las cuestiones organizativas, buscando
finalmente una modificación de la cultura escolar y siempre teniendo en cuenta, como
referente último de la propuesta, el desarrollo del alumnado del centro. Debe justificarse
su vinculación con las competencias de esta especialidad del Máster y las funciones y
tareas de los/as orientadores en el ámbito educativo.
En ambos casos, deberán ser proyectos originales y no ser el desarrollo de otros TFM
previos que haya podido desarrollar el estudiante.
El TFM se puede centrar en los contextos específicos de desempeño de la labor de los y
las orientadoras educativas. El tema o ámbito de desarrollo de este trabajo se discutirá
con el/la tutor/a o con la tutora que se le haya asignado. Como se ha mencionado
anteriormente dicho tema deberá responder a la profesionalización del alumnado y ser
acorde con las necesidades del contexto en el que están realizando las prácticas.
La asignación de los tutores académicos para el alumnado de la especialidad de OE se
realizará en base a la relación del profesorado académico con los DO y EOEP en los que
el alumnado está realizando las prácticas. De este modo, se asegura que cada centro
tenga una persona de referencia académica y que el acompañamiento que se realice al
alumnado esté más contextualizado. En caso de no existir relaciones previas con DO y
EOEP, la asignación se hará por sorteo.
2.2. DESARROLLO
En el Anexo 6, se detallan los aspectos formales para la elaboración del TFM.
2.2.1 Proyectos de Innovación Educativa
Al igual que no hay dos innovaciones, dos procesos de cambio iguales, no es posible que dos
proyectos de innovación sean idénticos. Sin embargo, estos suelen estar estructurados en
determinados componentes o apartados que ayudan a organizar la información y a presentar
una imagen comprensiva del porqué, el qué y el cómo. Se propone el siguiente esquema para
los proyectos de innovación educativa.
1. Portada
2. Resumen/Abstract (máximo 80 palabras) y palabras clave (un mínimo de 3)
3. Índice
4. Introducción: Planteamiento del problema y justificación: En este primer apartado se hará una breve
presentación de la innovación señalando el interés y vinculación específica con el ejercicio de la OE.
También se debe anticipar la estructura del documento.
5. Análisis del contexto: Contiene los siguientes elementos:
5.1. Breve descripción del ámbito donde se desarrolla la innovación y sus características principales.
5.2. Descripción y resultados del diagnóstico o análisis inicial. Describir cómo se ha hecho el
diagnóstico inicial y cuáles son los resultados encontrados (necesidades detectadas) que orientan y
justifican la intervención.
6. Marco teórico que sustenta la propuesta. Se trata de reflejar los elementos obtenidos de la literatura
(teoría) que fundamentan el proyecto.
7. Objetivos: Es habitual distinguir objetivos generales y específicos, aunque dependerá de la innovación.
No es mala estrategia formular metas (objetivos operativos donde se concrete cuánto se va a conseguir y
Página 21 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
en qué momento) que después puedan ser evaluadas.
8. Metodología: Los elementos que podría tener este apartado (en función de la propuesta) son:
8.1. Beneficiarios / destinatarios: a quiénes van dirigidas las actividades propuestas.
8.2. Actividades: relación de actuaciones que se llevarán a cabo.
8.3. Distribución temporal: momento de las distintas actuaciones.
8.4. Responsables: Quiénes son los responsables del plan, de las estrategias y de las actividades.
8.5. Recursos: materiales, económicos e instalaciones necesarias.
Si la innovación es ambiciosa, es útil separar esta información en ámbitos o estrategias.
Por ejemplo:
Estrategia 1: Estrategia 2:
Beneficiarios Beneficiarios
Actividades y distribución temporal Actividades y distribución temporal
Responsables Responsables
Recursos Recursos
Evaluación Evaluación
9. Evaluación: Es importante distinguir el seguimiento (evaluación formativa) y la evaluación final
(evaluación sumativa), y en cada uno de ellos incluir instrumentos, muestra, responsables, distribución
temporal, etc.
10. Conclusiones y/o reflexión final
11. Referencias: según normas APA – 7ª edición
12. Anexos
2.2.2 Proyectos de Investigación Educativa
Estos trabajos seguirán el modelo del método científico, que proporciona una forma de
actuar mediante operaciones ordenadas y orientadas a la indagación. Al igual que en el
subapartado anterior, se propone un esquema para los TFM de investigación educativa,
elaborada por el equipo docente de la especialidad y que será consensuado por el/la
estudiante de prácticas con su tutor/a académico/a:
1. Portada
2. Resumen/Abstract
3. Índice
4. Introducción: Planteamiento del problema y justificación: Aquí es importante presentar el tema de
investigación señalando el interés y vinculación específica con el ejercicio de la OE. También se debe
anticipar la estructura del documento.
5. Marco teórico y estado de la cuestión.
6. Objetivos.
7. Método: Este apartado estará dividido en varios subapartados:
7.1 Participantes: Descripción de la muestra objeto de estudio.
7.2 Recogida de la información: Descripción de los instrumentos utilizados para la recogida de
datos.
7.3 Tratamiento de la información: Descripción de los análisis realizados para la interpretación de
los datos.
7.4 Procedimiento: Descripción del proceso de recogida y procesamiento de la información.
7.5 Consideraciones éticas: Descripción de los procesos llevados a cabo para asegurar que el trabajo
se ha realizado de forma ética y sin dañar a ninguna persona o centro participante.
Página 22 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
8. Resultados: En esta sección se detallará el análisis de los resultados recogidos en la investigación,
siguiendo el método científico.
9. Discusión: Interpretación de los resultados analizados, y discusión sobre su posible aplicación en el
ámbito socioeducativo (prestando especial atención a las funciones y actividades desempeñadas por el/la
orientador/a educativo/a).
10. Referencias: según normas APA – 7ª edición
11. Anexos
2.3. PROCEDIMIENTO Y EVALUACIÓN
Depósito de los TFM
El/la estudiante entregará en Moodle, según las indicaciones recibidas, el documento del
TFM en formato digital (PDF) junto con su expediente académico.
Se activará en Moodle el programa antiplagio Compilatio. Según la ley 3/2022, de 24 de
febrero, de convivencia universitaria, se considerará falta muy grave el plagio total o
parcial del TFM6, tanto de trabajo propio o ajeno, no pudiendo el/la estudiante proceder
a su defensa ni obtener el título.
Entrega informe de evaluación del/la tutor/a
Las/os tutoras/es de TFM remitirán en la fecha indicada por mail el informe de
evaluación del/la tutor/a (enviar Anexo 7 al coordinador/a de especialidad).
Se considerará una falta grave el plagio total o parcial del TFM. Si esto
ocurriese, el alumno/a no podrá defenderlo ni obtener el título. Cada tutor/a deberá
pasar el Compilatio a través de Moodle generando una tarea de entrega final. La
valoración de la idoneidad del trabajo la hará cada tutor/tutora.
Los mejores trabajos de cada especialidad podrán ser publicados por el Servicio de
Publicaciones de la UAM.
Designación de los tribunales
Los departamentos implicados en la especialidad designarán los miembros de los
tribunales y las/os coordinadoras/es distribuirán a las personas designadas
organizando los tribunales de forma equilibrada, esto es, asegurando la presencia de
ambos departamentos. El número de tribunales se precisará en función del número
total de estudiantes que se presenten a la convocatoria, para lo que previamente deberán
confirmar que todos los estudiantes han superado todas las asignaturas del Máster a
excepción del TFM.
Las/os coordinadoras/es enviarán a los miembros de cada tribunal una copia de los
TFM de los estudiantes asignados, y al presidente una copia de los informes de
evaluación de los tutores. Así mismo, informarán a los estudiantes del tribunal, hora de
defensa y aula asignada.
Defensa del TFM
6 https://www.boe.es/boe/dias/2022/02/25/pdfs/BOE-A-2022-2978.pdf
Página 23 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
El TFM se defenderá en sesión pública ante un tribunal formado por 3 profesores. En la
defensa del trabajo el estudiante, en primer lugar, presentará oralmente los aspectos
fundamentales de su trabajo durante un periodo de tiempo máximo de 15 minutos y, a
continuación, se realizarán las preguntas oportunas y el estudiante dispondrá de otros
10 minutos aproximadamente para contestarlas.
Calificación
Una vez finalizadas las defensas, el tribunal deliberará y calificará los TFMs.
La calificación final se realizará atendiendo a los siguientes porcentajes y criterios (ver
guía docente TFM):
 Seguimiento del proceso de elaboración del TFM por parte del tutor: 10% de la
calificación final (ver Anexo 8).
 Análisis y Valoración del Trabajo fin de Máster por parte del tribunal: 50% de la
calificación final. Se valorarán, por parte de cada miembro del tribunal, los siguientes
aspectos:
- El TFM se contextualiza en un entorno de enseñanza-aprendizaje real o en una
necesidad existente en la realidad educativa en la que se sitúa el trabajo.
- El tema escogido se justifica de forma pertinente y es relevante.
- El TFM incluye un marco teórico fundamentado en la literatura existente en torno
a la temática abordada.
- Los objetivos y/o hipótesis se explicitan y el problema se describe de forma clara y
precisa.
- La metodología se adecúa al problema planteado.
- Los resultados se derivan del análisis de la literatura y de los datos y/o información
recogidos durante el desarrollo del TFM.
- Las conclusiones se derivan de los resultados y señalan las implicaciones y/o
aplicaciones docentes de los resultados.
- Las fuentes bibliográficas son pertinentes, relevantes y actuales.
- La redacción es correcta y responde a un estilo académico. Se emplea terminología
precisa de acuerdo con el campo de conocimiento en el que se desarrolla el trabajo.
- El documento se estructura de forma coherente y secuenciada y su presentación es
correcta y se ajusta a las indicaciones recogidas en esta guía.
 Valoración de la Defensa del Trabajo fin de Máster en sesión pública por parte del
tribunal: 40%. Se valorarán, por cada miembro del tribunal, los siguientes aspectos:
- Existe una correspondencia clara entre el contenido del documento escrito y la
presentación oral.
- La presentación oral es clara y aborda las cuestiones fundamentales.
- La exposición se estructura de manera coherente y secuenciada.
- La exposición se ajusta al tiempo establecido para la defensa.
- Las respuestas se ajustan a las cuestiones referidas en las preguntas del tribunal.
En el Anexo 8, se puede ver los criterios de evaluación para los Proyectos de
Innovación/Investigación Educativa de la especialidad de OE, con los principales
indicadores a considerar en el análisis y valoración del Trabajo de Fin de Máster por parte
del tribunal.
2.4. CALENDARIO, ACTUACIONES A REALIZAR Y DOCUMENTOS
Página 24 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Fecha/Periodo Actuación Documentación
Hasta el 2 de octubre Solicitud a la Delegada del
de 2025 decano para las prácticas
del MESOB por email
(delegacion.educacion.pract
icasmesob@uam.es)
solicitando la convocatoria
anticipada de defensa de
Trabajo Fin de Máster1.
1 de junio de 2026 Entrega al/la tutor/a Aspectos formales del
académico la versión final
TFM (ver Anexo 6) y
del documento del TFM para
criterios de evaluación
su corrección final.
(ver Anexo 8).
12 de junio de 2026 Depósito del TFM en Aspectos formales del
Moodle por parte del/la TFM (ver Anexo 6) y
estudiante en convocatoria criterios de evaluación
ordinaria. (ver Anexo 8).
Entrega por parte del/la Informe del tutor/a
tutor/a académico el académico sobre el
Informe del tutor al/la proceso de realización del
Coordinador/a de la TFM (ver Anexo 7).
Especialidad.
25, 26 y 29 de junio de Defensa en convocatoria Si se quisiera reclamar
2026 ordinaria. véase el documento de
Reclamaciones en la web
2 de septiembre de Depósito del TFM por parte Aspectos formales del
2026 del/la estudiante en TFM (ver Anexo 6) y
convocatoria extraordinaria. criterios de evaluación
(ver Anexo 8).
Entrega por parte del/la Informe del tutor/a
tutor/a académico del académico sobre el
informe del tutor al/la proceso de realización
Coordinador/a de la del TFM (ver Anexo 7).
especialidad.
9 y 10 de septiembre Defensa del TFM en Si se quisiera reclamar
de 2026 convocatoria véase el documento de
Extraordinaria. Reclamaciones en la web
Página 25 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 1
ALEGACIONES PRÁCTICAS EXTERNAS
MÁSTER EN FORMACIÓN DE PROFESORADO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA
OBLIGATORIA Y BACHILLERATO
D./DÑA:
DNI/DOCUMENTO:
ESPECIALIDAD:
TELÉFONO:
CORREO ELECTRÓNICO:
EXPONE:
SOLICITA:
EXPOSICIÓN DE CARACTERÍSTICAS DE CENTRO
DE PRÁCTICAS
OTRO:
Fdo.
IMPORTANTE: Este formulario junto con la documentación acreditativa y los
Anexos que sean necesarios para el tratamiento de datos se subirá a
https://forms.office.com/e/3umt6G3ddc
Página 26 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 2
Breve guía para el análisis de los documentos institucionales
Se recomienda la lectura, consulta y análisis de los siguientes documentos que estén
disponibles o accesibles. Si no están disponibles o elaborados, indicarlo.
• Proyecto educativo del centro.
• Concreciones curriculares /programación curricular.
• Reglamento de Régimen Interno.
• Plan de convivencia.
• Programación de un área, materia o ámbito de diversificación curricular.
• Programa de diversificación.
• Programa de Orientación Académica y Profesional.
• Otros programas del centro: PROA, biblioteca…
• Adaptaciones curriculares no significativas y adaptaciones curriculares significativas.
Cada tutor/a de la Facultad, de acuerdo con las propuestas anteriores y otras que pueda
aportar en relación con los DO, los EOEPs y los estudiantes del máster, establecerá qué
documentos consultar y cómo analizarlos. Se sugieren a continuación algunos posibles
criterios de análisis al respecto:
• En la consulta de los documentos que guían la práctica docente, ¿te ha parecido que hay
mucha teoría, son fáciles de leer y entender, usan un lenguaje directo y práctico?
• ¿Has observado que lo que se señala en los documentos suele ser compartido, conocido
y practicado por la mayoría del claustro de profesores o son documentos muertos?
• ¿Y respecto de los que son propios de tu DO?
• Señala los documentos que te han parecido más utilizados.
• Etcétera.
Página 27 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 3a
Tareas para realizar por los/as estudiantes que desarrollan el Practicum en los Departamentos de Orientación
Participación en las estructuras organizativas del centro
FUNCIONES Y ACTUACIONES DEL/LA POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A DURANTE EVIDENCIA DE APRENDIZAJE PARA EL
ORIENTADOR/A SU PERÍODO DE PRÁCTICAS PORTAFOLIOS
(preservar siempre el anonimato)
Coordinación, elaboración y presentación del Plan - Conocer el modo de elaboración del Plan del DO y - Explicitación escrita del proceso de
de Actuación del DO para su aprobación de acuerdo proceso hasta su aprobación. contextualización y elaboración del Plan de
con las necesidades presentadas por el profesorado y Trabajo del/la orientador/a en el Centro.
a la memoria del curso anterior.
- Explicitar áreas o planes de intervención.
- Señalar la normativa que regula los planes de
trabajo del DO.
Participación en la CCP. - Conocer la composición y funcionamiento de la CCP. - Descripción de las tareas del/la orientador/a
- Conocer la integración del/la orientador/a en la CCP en relación con alguno de los temas tratados
y en otras Estructuras Organizativas y su modo de en la CCP en los que haya competencias del/la
participación. orientador/a.
Asesoramiento en la evaluación del alumnado - Conocer la normativa vigente sobre evaluación y los - Informe escrito sobre el desarrollo de la
(Junta de Evaluación). procesos de derivación de alumnos/as a los sesión de la Junta de Evaluación y de los
programas específicos para alumnos/as que reúnan asuntos tratados, recogiendo los acuerdos.
los criterios establecidos en la normativa.
- Análisis de las tareas del/la orientador/a y del
- Asistir como observador a una sesión de Junta de Jefe/Jefa de Estudios.
Evaluación.
Colaborar con el Centro en la elaboración revisión del - A demanda del Equipo Directivo, colaborar con el - Diario de las reuniones realizadas para esta
PEC, en el seguimiento y actualización del PAD, en orientador, en la revisión y/o elaboración de estos colaboración y propuestas alternativas para
la elaboración del Plan de Acción Tutorial y en Plan documentos si fuera necesario. incorporar a los planes.
de Convivencia.
- Asistir como observador a una reunión de tutores. - Descripción del proceso para hacer esas
actuaciones.
Otras actividades sugeridas por el/la tutor/a - Adjuntar documentos acreditativos.
profesional.
Página 15 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Coordinación con tutores/tutoras y profesores de apoyo
FUNCIONES Y ACTUACIONES DEL/LA POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A EVIDENCIA DE APRENDIZAJE PARA LA MEMORIA
ORIENTADOR/A DURANTE SU PERÍODO DE PRÁCTICAS (preservar siempre el anonimato)
Reuniones de coordinación y seguimiento - Asistencia a las reuniones de coordinación - Resumen de dichas reuniones en el que aparezcan los asuntos
de nuevos alumnos/as ACNEAES. y seguimiento del/la orientador/a con tratados, los asistentes, el tipo de alumnado del que se habló y su
Jefatura de Estudios, equipos educativos problemática, decisiones adoptadas y quiénes las llevan a cabo.
y/o profesorado de apoyo. Reflexión crítica e intervenciones alternativas en su caso.
Reuniones de coordinación y seguimiento - Asistencia a las reuniones de coordinación - Resumen de dichas reuniones en las que aparezca el orden del
de alumno/as incluidos en programas y seguimiento del/la orientador/a con día, asistentes, tipo de alumnado del que se habló y su
especiales y alumnos/as con problemas de Jefatura de Estudios, equipos educativos problemática, decisiones adoptadas y quiénes las llevan a cabo.
conducta, emocional. y/o profesorado de apoyo. Reflexión crítica e intervenciones alternativas en su caso.
Coordinación con Equipo Directivo
Reuniones de coordinación y seguimiento con el Equipo - Asistencia, junto al orientador/a a - Dejar constancia de la reunión: Objetivos, temas
Directivo. reuniones de coordinación y tratados, decisiones a las que se llegó.
seguimiento
Colaborar con el Equipo Directivo en la coordinación y - Asistencia a las reuniones, junto al - Dejar constancia de la reunión: Objetivos, temas
seguimiento para la elaboración de determinados orientador. tratados, trabajo realizado, decisiones a las que se
programas. llegó.
Coordinación con servicios externos
Reuniones con apoyos externos dentro del propio - Asistencia junto con el/la orientador/a a reuniones con - Dejar constancia de la reunión: Objetivos,
centro (responsables programas de Ayuntamiento y Educadores sociales, Equipos de Salud Mental, temas tratados, trabajo realizado,
otras entidades). Programa de Absentismo, etc. decisiones a las que se llegó.
Reuniones con EOEPs, EAT y Equipos Específicos - Asistencia a reuniones con Equipos de Orientación o - Dejar constancia de la reunión: Objetivos,
(discapacidad auditiva, visual, alteraciones graves Específicos. temas tratados, trabajo realizado, decisiones
de desarrollo, etc.). a las que se llegó.
Página 16 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Desarrollo del Plan de Acción Tutorial
FUNCIONES Y ACTUACIONES POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A DURANTE SU EVIDENCIA DE APRENDIZAJE PARA
DEL/LA ORIENTADOR/A PERÍODO DE PRÁCTICAS LA MEMORIA
(preservar siempre el anonimato)
Realizar el Plan de Acción Tutorial. - Conocer el Plan de Acción Tutorial de cada curso integrado en el - Preparar un informe con el tipo de
Plan del DO. actividades que desarrolla el instituto.
Especialmente de las más interesantes.
Elaborar materiales para el trabajo de los - Conocer las actividades y/o las unidades didácticas de tutoría y los - Informe escrito sobre las actividades
tutores/tutoras en las aulas, según las documentos que se preparan para que el/la tutor/a pueda llevar a realizadas y copia del material preparado y
actividades que a desarrollar dentro del cabo su tarea. utilizado en las mismas.
PAT.
- Elaborar alguna actividad para las tutorías, así como el material
necesario para el uso del tutor, en función de las necesidades que
plantee el orientador.
Colaborar con el/la tutor/a en su - A petición del/la tutor/a preparar una reunión o una entrevista con - Copia del guion de la entrevista realizada y
relación con el alumnado y sus familias familia/familias a nivel individual o grupal. Elaboración del guion del documento de registro en el que conste:
a nivel individual y grupal. de la entrevista y un documento de registro sobre los puntos y objetivos, temas tratados, trabajo realizado,
acuerdos de esta. decisiones a las que se llegó.
Favorecer la creación de un clima - Pensar con el/la tutor/a medidas que puedan ayudar a la creación - Descripción del programa en el que han
positivo que facilite la integración de un clima positivo en el aula: Preparar actividades para colaborado, así como de las actividades
individual y grupal de todo el alumnado desarrollar habilidades sociales, programas sobre actitudes o realizadas para desarrollar habilidades
en el aula (Vg. Plan de acogida). valores, programas para facilitar la integración del grupo o un sociales, actitudes o valores.
alumno/a y para mejorar las relaciones entre iguales o entre el
alumnado con los profesores.
Facilitar la relación familia-escuela y - Conocer cómo se preparan las reuniones de padres (inicio o - Dejar constancia escrita de la preparación
colaborar en la orientación familiar de los desarrollo del curso). de alguna de las reuniones del/la
tutores. orientador/a para este fin: Orden del día,
- Conocer cómo prepara el/la orientador/a las reuniones con los
forma de cita o convocatoria, desarrollo,
tutores.
acuerdos tomados, etc.
- Identificar los instrumentos que se preparan desde el DO para las
entrevistas con la familia.
Colaborar en la prevención y - Conocer y en su caso asistir a las reuniones que el/la orientador/a - Dejar constancia de la reunión: Objetivos,
seguimiento del absentismo escolar. tiene en el Programa de Absentismo y el papel que tienen los temas tratados, trabajo realizado,
Profesores Técnicos de Servicios a la Comunidad. decisiones a las que se llegó.
Página 17 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Otras actividades sugeridas por el/la - Colaborar en la organización, clasificación, reproducción y Adjuntar documentos acreditativos
tutor/a profesional. distribución de los materiales que se utilizan en el PAT.
- Actualizar o dar nuevo formato a las actividades del PAT que el/la
tutor/a profesional considere.
Página 18 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Plan de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje (Atención a la diversidad)
FUNCIONES Y ACTUACIONES POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A DURANTE SU EVIDENCIA DE APRENDIZAJE PARA LA
DEL/LA ORIENTADOR/A PERÍODO DE PRÁCTICAS MEMORIA
(preservar siempre el anonimato)
Favorecer la coordinación entre las - Asistencia a reuniones de coordinación con los centros de - Dejar constancia de la reunión o de la entrevista:
Etapas de Ed. Primaria y ESO. primaria adscritos al IES. Objetivos, temas tratados, trabajo realizado,
profesionales que intervinieron, decisiones a las
que se llegó.
Garantizar el tránsito y recogida de - Conocimiento del proceso: detección de necesidades con el - Dejar constancia escrita del proceso seguido en
información relevante del alumnado que profesorado, diagnóstico del Nivel de Competencia Curricular, casos determinados, coordinaciones realizadas,
cambia de Centro educativo. realización de informes y otras tareas que se siguen con documentación que se precisa.
alumnado que cambia a una ACE, a un PCPI, etc.
Colaborar en la aplicación del Plan de - Conocer qué procesos se realizan para la inclusión de - Dejar constancia escrita del proceso seguido en
Atención a la Diversidad. alumnado en los programas de diversificación, PCPI casos determinados, reuniones de coordinación
integración, compensatoria, etc. realizadas, así como la documentación que se
- Conocer la normativa que regula este proceso en cada precisa.
programa.
- Colaborar con el/la tutor/a profesional en la realización de
documentos escritos necesarios para la aplicación y/o
seguimiento del Plan de Atención a la Diversidad.
Realizar el seguimiento de todos los - Asistencia a las reuniones con los profesores que colaboran - Dejar constancia de la reunión: Objetivos, temas
Programas en los que interviene el DO. en los distintos programas. tratados, trabajo realizado, decisiones a las que
se llegó.
Colaborar en la prevención y - Conocer el proceso realizado en el Centro para el seguimiento - Informe escrito del proceso de seguimiento de
seguimiento del absentismo escolar. del alumnado con absentismo (centro, familia, servicios las faltas de asistencia y de las actuaciones para el
externos). control y prevención del absentismo.
Colaborar en las actuaciones ante - Conocer el protocolo de actuación del instituto ante estas - Informe escrito sobre el proceso y las
alumnado de escolarización tardía. situaciones: quién recibe al alumno/a y la familia, qué responsabilidades de cada uno de los
actuaciones se realizan, quién es el responsable de cada una participantes.
de ellas. - Copia o descripción de los materiales utilizados
- Colaborar con el/la orientador/a en la realización de alguna en este proceso, al menos en cuanto a la
de estas actuaciones de su competencia. valoración de la competencia curricular.
- Conocer la normativa al respecto.
Página 19 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
FUNCIONES Y ACTUACIONES POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A DURANTE SU EVIDENCIA DE APRENDIZAJE
DEL/LA ORIENTADOR/A PERÍODO DE PRÁCTICAS PARA LA MEMORIA
(preservar siempre el anonimato)
- Detección de necesidades educativas del - Conocer el procedimiento que se sigue en el IES y el DO para - Informe escrito sobre el proceso. Quiénes
alumnado en colaboración con los recoger y actuar sobre las demandas del profesorado y/o los intervienen, cómo, qué actuaciones se
equipos educativos. padres, y el seguimiento de estas. desarrollan según los casos, qué
- Atender a las demandas del profesorado - Conocer los documentos que se utilizan a tal fin y el registro de las seguimiento se hace de estas actuaciones,
o los padres sobre necesidades actuaciones desarrolladas. cómo se registran, etc.
educativas de algún/a alumno/a en un
momento determinado de su
escolarización.
Presentación de los nuevos alumnos/as - Conocer cómo es el protocolo de actuación con el alumnado con - Informe escrito de este proceso.
con necesidades educativas especiales necesidades educativas especiales desde que eligen centro de
(informes oficiales, presentación personal secundaria hasta que son alumnos/as de este.
del alumnado, etc.). - Conocer el procedimiento que se sigue antes del comienzo del
curso y una vez que ha empezado: qué personas intervienen y
competencias de cada uno.
- Participar, si el calendario del curso lo permite, en alguna
actuación de estas.
Establecer criterios comunes para la - Conocer qué tipo de alumnos/as ACNEAES se escolarizan en el - Informe escrito sobre este procedimiento.
atención de alumno/as con necesidades centro: criterios de actuación para su atención (cómo se han - Descripción de los materiales y
educativas especiales y ajustar la acordado, cómo se revisan y cómo se comunican al profesorado). documentos que se utilizan.
respuesta educativa.
Asesoramiento y colaboración en la - Cómo se realiza este proceso. En qué momentos del curso es más - Informe escrito sobre este procedimiento.
elaboración y/o revisión de Adaptaciones relevante. Quiénes participan, cómo está organizado en el - Descripción de materiales y documentos
Curriculares (ACIs) y en la elaboración de funcionamiento del centro (horarios, continuidad, espacios, que se utilizan.
materiales curriculares. actuaciones previas a las Juntas de evaluación).
Otras actividades sugeridas por el/la - Colaborar con el/la tutor/a profesional en el seguimiento/control - Adjuntar documentos acreditativos
tutor/a profesional. de las actuaciones del alumnado de programas específicos. Por
ejemplo: cotejar qué alumnos/as tienen completa la
documentación necesaria para su seguimiento / organizar los
ficheros de documentación del alumnado de programas
específicos, y similares.
Página 20 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Plan de Orientación Académica y Profesional
FUNCIONES Y ACTUACIONES DEL/LA POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A EVIDENCIA DE APRENDIZAJE PARA LA
ORIENTADOR/A DURANTE SU PERÍODO DE MEMORIA
PRÁCTICAS (preservar siempre el anonimato)
Intervención sistemática de carácter académico- - Conocer el proceso de orientación Informe escrito sobre este procedimiento y
profesional en los cursos que concluyen etapa educativa: académico-profesional en este nivel descripción del contenido del POAP relativo a 4º
4º de E.S.O. educativo. ESO.
- Autoconocimiento de la situación personal. - Participar en reuniones con los tutores
- Búsqueda de información profesional. para preparar esta orientación.
- Conocimiento de opciones sobre estudios posteriores. - Participar en sesiones con los
alumnos/as en las que se desarrolle el
- Identificar diferentes caminos y alternativas.
POAP.
- Eliminar alternativas. - Presenciar alguna reunión de orientación
- Informar a los padres sobre las opciones que se le con padres.
presentan a su hijo al término del curso/ciclo. - Conocer cómo se prepara el Consejo
- Preparar el consejo orientador. Orientador.
Intervención sistemática de carácter académico- - Conocer el proceso de orientación Informe escrito sobre este procedimiento y
profesional en los cursos que concluyen etapa educativa: académico-profesional en este nivel descripción del contenido del POAP relativo a 1º de
1º de BACHILLERATO educativo. Bachillerato.
- Conocimiento de las características de la nueva etapa. - Participar en reuniones con los
tutores/tutoras para preparar esta
- Autoconocimiento de la situación personal.
orientación.
- Identificación de intereses.
- Participar en sesiones con el alumnado en
- Conocimiento de las opciones académicas en 2º de las que se desarrolle el POAP.
Bachillerato (itinerarios, optativas).
- Presenciar alguna reunión de orientación
- Información a los padres sobre las opciones que el con padres.
alumno/a tiene al final del curso.
Página 21 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Intervención sistemática de carácter académico- - Conocer el proceso de orientación - Informe escrito sobre este procedimiento y
profesional en los cursos que concluyen etapa educativa: académico-profesional en este nivel descripción del contenido del POAP relativo a 2º de
2º de BACHILLERATO educativo. Bachillerato.
- Orientación para las pruebas de acceso a la - Participar en reuniones con los
Universidad. tutores/tutoras para preparar esta
orientación.
- Información sobre las opciones Universitarias y sobre
los Ciclos Formativos de Grado Superior. - Participar en sesiones con el alumnado en
las que se desarrolle el POAP.
- Información sobre las salidas profesionales y el acceso
al mundo del trabajo y a la vida activa. - Presenciar alguna reunión de orientación
con padres.
Página 22 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
FUNCIONES Y ACTUACIONES POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A DURANTE SU EVIDENCIA DE APRENDIZAJE
DEL/LA ORIENTADOR/A PERÍODO DE PRÁCTICAS PARA LA MEMORIA
(preservar siempre el
anonimato)
Elaboración y actualización de materiales - Elaboración y actualización de materiales informativos que permitan - Muestra del material elaborado.
informativos sobre: el acceso autónomo del alumnado a la información (presentaciones
- Programas de Cualificación Profesional power point, páginas web, programas interactivos
Inicial.
- Ciclos Formativos de Grado Medio.
- Modalidades de Bachillerato y las
características específicas de cada una de
las opciones.
- Ciclos Formativos de Grado Superior.
- Estudios universitarios a los que se puede
optar desde cada una de las opciones de
acceso a la Universidad.
- Pruebas de Acceso a Ciclos Formativos de
Grado Medio y Superior.
- Pruebas de acceso a la Universidad.
Organización de la visita a AULA, en - Colaborar con el/la orientador/a en la organización de esta actividad. - Descripción de este procedimiento
colaboración con el Departamento de Preparar los materiales necesarios para divulgación entre el adjuntando los principales
Actividades Extraescolares. alumnado. Guion de itinerario a seguir en la feria, según los intereses materiales utilizados.
de los grupos.
Organización de una visita a la Universidad o - Colaborar con el/la orientador/a en dicha actividad extraescolar, - Descripción por escrito de la
a centros de FP con el alumnado. acompañamiento a la misma. actividad y los pasos para su
- Preparar el material necesario para que el alumnado se motive y realización.
aprovechen la visita.
Otras actividades sugeridas por el/la tutor/a - Participar activamente con el/la tutor/a profesional en las actividades - Adjuntar documentos acreditativos
profesional. de información-formación con el alumnado.
Página 23 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 3b
Tareas para realizar por los/as estudiantes que desarrollan el Practicum en los Equipos de Orientación
Participación en las estructuras organizativas del centro
FUNCIONES Y ACTUACIONES DEL/LA POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A EVIDENCIA DE APRENDIZAJE PARA LA
ORIENTADOR/A DURANTE SU PERÍODO DE MEMORIA
PRÁCTICAS (preservar siempre el anonimato)
Negociación, consenso y presentación del Plan de - Tener conocimiento de las tareas a realizar - Explicitación escrita del proceso de
Actuación del E.O.E.P. para su aprobación. por el/la orientador/a para negociar y contextualización del Plan de Trabajo del/la
presentar el Plan de Trabajo en los Centros. orientador/a en los Centros y resumen crítico-
valorativo de esta tarea.
Participar en la CCP y colaborar en otras tareas de su - Conocer la integración del/la orientador/a - Descripción de las tareas del/la orientador/a en
competencia. en las Estructuras Organizativas. relación con las estructuras organizativas de cada
centro.
Colaborar con el Centro en la revisión del PEC, en el - A demanda del centro colaborar con el/la - Diario de las reuniones realizadas para esta
seguimiento y actualización del PAD y en la elaboración orientador/a en la revisión y/o elaboración colaboración.
del Plan de Acción Tutorial. de estos documentos.
Evaluar el plan de actuación del EOEP y las propuestas - Al final del período de prácticas hacer una
de mejora. valoración de la incidencia del trabajo del/la
orientador/a en los Centros.
Otras actividades sugeridas por el/la tutor/a - Adjuntar documentos acreditativos.
profesional.
Página 24 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Coordinación con tutores/tutoras y profesores de apoyo
FUNCIONES Y ACTUACIONES DEL/LA POSIBLES TAREAS DEL EVIDENCIA DE APRENDIZAJE PARA LA MEMORIA
ORIENTADOR/A ALUMNO/A DURANTE SU (preservar siempre el anonimato)
PERÍODO DE PRÁCTICAS
Reuniones de coordinación y seguimiento de - Asistencia a las reuniones de - Resumen de dichas reuniones en las que aparezca el orden del día,
nuevos/nuevas alumnos/as ACNEAES. coordinación y seguimiento del/la asistentes, tipo de alumnado del que se habló y su problemática,
orientador/a con los equipos decisiones adoptadas y quiénes las llevan a cabo. Reflexión crítica
educativos y/o profesorado de apoyo. e intervenciones alternativas en su caso.
Reuniones de coordinación y seguimiento de - Asistencia a las reuniones de - Resumen de dichas reuniones en las que aparezca el orden del día,
alumnos/as incluidos en el PAD y alumnos/as coordinación y seguimiento del/la asistentes, tipo de alumnado del que se habló y su problemática,
con problemas de conducta, problemas orientador/a con los equipos decisiones adoptadas y quiénes las llevan a cabo. Reflexión crítica
emocionales, etc. educativos y/o profesorado de apoyo. e intervenciones alternativas en su caso.
Colaborar con los profesores en la preparación - Preparación de materiales - Presentación de los materiales elaborados.
y/o elaboración de materiales curriculares. curriculares.
Favorecer la relación familia-escuela. - Asistencia a alguna entrevista con la - Descripción del tipo de entrevista empleado, proceso y decisiones
familia de algún alumno/a. tomadas.
Coordinación con equipo directivo
FUNCIONES Y ACTUACIONES DEL/LA POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A EVIDENCIA DE APRENDIZAJE PARA LA
ORIENTADOR/A DURANTE SU PERÍODO DE PRÁCTICAS MEMORIA
(preservar siempre el anonimato)
Reuniones de coordinación y seguimiento con el Equipo - Asistencia, junto al orientador/a a reuniones de - Dejar constancia de la reunión: Objetivos, temas
Directivo a través del Plan de actuación y del PAD. coordinación y seguimiento del Plan de tratados, decisiones a las que se llegó.
actuación y del PAD.
Colaborar con Equipos Directivos en la coordinación y - Asistencia a las reuniones junto al orientador. - Dejar constancia de la reunión: Objetivos, temas
seguimiento para la elaboración de determinados tratados, trabajo realizado, decisiones a las que
programas. se llegó.
Página 25 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Coordinación con servicios externos
FUNCIONES Y ACTUACIONES DEL/LA POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A EVIDENCIA DE APRENDIZAJE PARA LA
ORIENTADOR/A DURANTE SU PERÍODO DE MEMORIA
PRÁCTICAS (preservar siempre el anonimato)
Reuniones con apoyos externos dentro del propio centro - Asistencia a reuniones con Educadores - Dejar constancia de la reunión: Objetivos, temas
(responsables programas de Ayuntamiento y otras Sociales, Salud Mental, Absentismo, etc. tratados, trabajo realizado, decisiones a las que se
entidades). llegó.
Reuniones con Equipos de otras zonas, con EAT y - Asistencia a reuniones con otros Equipos - Dejar constancia de la reunión: Objetivos, temas
Específicos dentro del propio centro (Sordos, visuales, de Orientación o Específicos. tratados, trabajo realizado, decisiones a las que se
TGD, etc.). llegó.
Página 26 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Programas y actuaciones para el desarrollo del Plan de Acción Tutorial
FUNCIONES Y ACTUACIONES DEL/LA POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A DURANTE SU EVIDENCIA DE APRENDIZAJE
ORIENTADOR/A PERÍODO DE PRÁCTICAS PARA LA MEMORIA
(preservar siempre el anonimato)
Colaborar en la realización del PAT. - Conocer el PAT del Centro. - Descripción de los elementos que
constituyen el PAT. Análisis valorativo y
propuesta de mejora.
Colaborar con el/la tutor/a en su relación con - A petición del/la tutor/a preparar una reunión o entrevista con - Dejar constancia de la reunión o de la
el alumnado y sus familias a nivel individual y familias a nivel individual o grupal. entrevista: Objetivos, temas tratados,
grupal. trabajo realizado, decisiones a las que se
llegó.
Favorecer la creación de un clima positivo que - Conocer el Plan de Acogida de los Centros. - Describir cómo está concebida la acogida,
facilite la integración individual y grupal de todo quiénes están implicados, papel de toda la
- Pensar con el/la orientador/a medidas que puedan ayudar a
el alumnado en el aula (Vg. Plan de acogida). comunidad Educativa.
la creación de un clima positivo en el aula: desarrollar
habilidades sociales, programas sobre actitudes o valores - Preparación de un programa de
(para la integración del grupo o un alumno/a). habilidades sociales, de actitudes o de
valores.
Favorecer la coordinación entre las Etapas de - Asistencia a reuniones con ese fin. - Dejar constancia de la reunión o de la
Ed. Infantil, Primaria y ESO. entrevista: Objetivos, temas tratados,
trabajo realizado, decisiones a las que se
llegó.
Garantizar el tránsito y recogida de información - Asistencia a reuniones con familias, con el equipo educativo - Dejar constancia de la reunión o de la
relevante del alumnado que cambia de Centro o con otros profesionales para la recogida de datos y toma de entrevista: Objetivos, temas tratados,
educativo. decisiones. trabajo realizado, decisiones a las que se
llegó.
Colaborar en la prevención y seguimiento del - Conocer el proceso que se sigue en El absentismo de los - Constancia escrita del protocolo que se
absentismo escolar. escolares. sigue con el alumnado absentista.
- Asistencia a reuniones donde se realice un seguimiento de
alumnos/as absentistas y en la toma de decisiones para su
regularización de la asistencia al Centro.
Otras actividades sugeridas por el/la tutor/a - Adjuntar documentos acreditativos.
profesional.
Página 27 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Programas y actuaciones para el desarrollo del Plan de Atención a la Diversidad
FUNCIONES Y ACTUACIONES POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A DURANTE EVIDENCIA DE APRENDIZAJE PARA LA
DEL/LA ORIENTADOR/A SU PERÍODO DE PRÁCTICAS MEMORIA
(preservar siempre el anonimato)
Colaborar en la aplicación del Plan de - Asistir a alguna reunión donde se tomen decisiones con - Descripción de la situación educativa y de la medida, de
Atención a la Diversidad. respecto a la respuesta educativa a algún/a alumno/a o acuerdo con el plan. Análisis valorativo y propuesta de
algún grupo. mejora.
Otras actividades sugeridas por el/la
tutor/a profesional.
Programa respuesta ordinaria a los ACNEAES
FUNCIONES Y ACTUACIONES DEL/LA POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A EVIDENCIA DE APRENDIZAJE
ORIENTADOR/A DURANTE SU PERÍODO DE PRÁCTICAS PARA LA MEMORIA
(preservar siempre el anonimato)
Colaborar en la detección de indicadores de riesgo para - Asistencia a reuniones con tutores/tutoras para - Descripción escrita de las reuniones:
evitar disfunciones en el proceso educativo. identificar situaciones de alumnos/as con Objetivos, temas tratados, trabajo
dificultades y en situación de riesgo. realizado, decisiones a las que se llegó.
Analizar los datos obtenidos y consensuar las estrategias - Trabajar con el/la orientador/a las situaciones de - Evidenciar las distintas aportaciones de
de intervención. alumnos/as o de grupos a la luz de distintas teorías y los profesionales en el trabajo de equipo.
con el asesoramiento de otros profesionales.
Realizar la evaluación psicopedagógica de alumnos/as - Realización de alguna evaluación psicopedagógica con - Dejar constancia de alguna evaluación
con dificultades de aprendizaje y de desarrollo personal los distintos pasos a dar en los diversos contextos: con la valoración crítica del proceso.
y social y orientar la toma de decisiones curriculares. escolar, familiar, a nivel académico.
Favorecer la coordinación y/o derivación a otros apoyos - Asistir junto al orientador a las reuniones de - Dejar constancia de las reuniones y de los
externos al centro. coordinación. enfoques y visiones de cada uno de los
especialistas.
- Análisis valorativo y propuesta de
mejora.
Otras actividades sugeridas por el/la tutor/a
profesional.
Página 28 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Respuesta extraordinaria para la atención de alumnado con NEE
FUNCIONES Y ACTUACIONES POSIBLES TAREAS DEL EVIDENCIA DE APRENDIZAJE PARA LA
DEL/LA ORIENTADOR/A ALUMNO/ADURANTE SU PERÍODO DE MEMORIA
PRÁCTICAS (preservar siempre el anonimato)
Presentar los Informes de Evaluación - Conocer los procesos de realización de las - Dejar constancia escrita y realizar el análisis valorativo
Psicopedagógica de los nuevos alumnos/as evaluaciones desde su detección hasta la realización identificando el modelo en que se ha realizado.
con necesidades educativas especiales. de informes y planteamiento de las respuestas Propuesta de mejora.
educativas.
Realizar las evaluaciones y revisiones - Conocer los procesos de realización de las - Descripción de las reuniones: Objetivos, temas
Psicopedagógicas de alumnos/as de evaluaciones desde su detección hasta la realización tratados, quién las coordina como se llega a tomar
necesidades educativas especiales. de informes y planteamiento de las respuestas decisiones...
educativas.
- Conocer cómo se planifica la revisión, quiénes la
realizan y cómo se analizan los progresos.
Establecer criterios comunes para la - Identificar el establecimiento de criterios que Hacer un análisis crítico de los planteamientos y
atención de alumno/as con necesidades existen en un Centro y cómo se han llevado a cabo. criterios para atender a las necesidades educativos.
educativas especiales y ajustar la respuesta Análisis crítico, desde qué modelo se sitúan y propuesta
educativa. de mejora hacia un planteamiento inclusivo.
Favorecer la adaptación (inclusiva) escolar - Descripción del modo de atención a los ACNEAES y - Análisis escrito del modo de atención a través de
de los ACNEAES. análisis desde un planteamiento inclusivo. las respuestas educativas que se proporciona al
alumnado.
Colaboración en la elaboración y/o revisión - Trabajar, junto al orientador, en el asesoramiento a - Dejar constancia de la reunión o del proceso que se
de Adaptaciones Curriculares (ACIs). un equipo educativo o a un profesor para la sigue.
elaboración de ACIS.
- Conocimiento del proceso que se sigue para elaborar
las ACIS.
Seguimiento y evaluación del proceso - Asistencia a las reuniones de seguimiento de los - Recogida del proceso que se sigue, datos que se
educativo de los ACNEAES. ACNEAES. precisan, valoración del proceso del alumno/a,
decisiones que se toman.
Página 29 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
FUNCIONES Y ACTUACIONES POSIBLES TAREAS DEL ALUMNO/A DURANTE SU PERÍODO EVIDENCIA DE APRENDIZAJE
DEL/LA ORIENTADOR/A DE PRÁCTICAS PARA LA MEMORIA
(preservar siempre el
anonimato)
Intervención con las familias de - Asistencia, junto al orientador, a alguna entrevista con familias de - Análisis valorativo de la entrevista,
ACNEAES. ACNEAES. propuesta de mejora.
Coordinación con otros apoyos externos al - Asistencia, junto al orientador, a alguna reunión con logopeda externo, - Análisis valorativo de la entrevista,
centro. apoyos, profesionales de centros de apoyo al estudio o centros de ocio. propuesta de mejora.
Otras actividades sugeridas por el/la
tutor/a profesional.
Página 30 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 3c
Observaciones generales relacionadas con las tareas para realizar por los/as estudiantes que desarrollan el Practicum
La actualización de las leyes que regulan la Orientación Educativa en la Comunidad de Madrid se pueden encontrar en este link:
https://www.comunidad.madrid/servicios/educacion/regulacion-orientacion-educativa-necesidades-educativas-especiales. A continuación recogemos las
más relevantes para la elaboración de las prácticas.
 CIRCULAR de 14 de julio de 2021, de la Dirección General de Educación Infantil y Primaria y Especial relativa al funcionamiento de los Equipos de
Orientación Educativa y Psicopedagógica durante el curso 2021/2022.
 RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2019, de la Dirección General de Becas y Ayudas al Estudio, por la que se establece el número de horas semanales
de orientación autorizadas en Educación Primaria en centros concertados para el curso 2019-2020.
 RESOLUCIÓN de 21 de marzo de 2019, de la Dirección General de Becas y Ayudas al Estudio, por la que se establece el número de horas semanales
de orientación autorizadas en Educación Primaria en centros concertados que inician la implantación del servicio de orientación educativa en el
curso 2018-2019.
 ORDEN 547/2019, de 24 de febrero, de la Consejería de Educación e Investigación, por la que se regulan los criterios para la organización y
funcionamiento de la orientación en Educación Primaria en centros privados concertados de la Comunidad de Madrid, así como las líneas
generales para su financiación.
 INSTRUCCIONES de 28 de julio de 2009, de la Dirección General de Educación Infantil y Primaria, relativas al funcionamiento de los Equipos
de Orientación Educativa y Psicopedagógica. ANEXOS.
 INSTRUCCIONES de 23 de julio de 2007, de la Dirección General de Educación Infantil y Primaria, relativas al funcionamiento de los Equipos
de Orientación Educativa y Psicopedagógica Curso 2007/08.
 CIRCULAR, del 12 de septiembre de 2005 de la Dirección General de Centros Docentes relativa al funcionamiento de los Departamentos de
Orientación para el curso 2005/2006.
 RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2005, del Director General de Centros Docentes, por la que se establece la estructura y funciones de la
Orientación Educativa y Psicopedagógica en Educación Infantil, Primaria y Especial en la Comunidad de Madrid.
 INSTRUCCIONES de 19 de julio de 2005, de la Dirección General de Centros Docentes relativas a la elaboración y revisión del Plan de Atención a
la Diversidad, de los Centros Educativos sostenidos con fondos públicos de Educación Infantil y Primaria y Educación Secundaria de la Comunidad de
Madrid.
 RESOLUCIÓN 30 de abril de 1996 de la Dirección General de Renovación Pedagógica, por la que se dictan instrucciones sobre el funcionamiento de
los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica. (B.O.E. 13 de mayo de 1996, núm. 20).
 Instrucciones de la Dirección General de Renovación Pedagógica, de 21 de junio de 1993, sobre funcionamiento de los Equipos de Orientación
Educativa y Psicopedagógica para el curso 1993/94(BOMEC del 9 agosto).
 Orden de 9 de diciembre de 1992, por la que los Servicios de Orientación Educativa y Vocacional (SOEV) se transforman en Equipos de Orientación
Página 31 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Educativa y Psicopedagógica (EOEPs) (BOE del 18 de diciembre).
Estas actividades son indicativas. Facilitar el desarrollo de unas u otras tareas es responsabilidad del/la tutor/a profesional docente.
En todo caso, las evidencias de aprendizaje que se incluyan en el portafolios deberían recoger:
 Cómo se han realizado los procesos para concretar los distintos ámbitos de actuación: Programa de acción tutorial para el curso, la atención a todos y cada uno
del alumnado del Centro y al alumnado que presentan necesidades diversas, Programa de Orientación Académica y Profesional.
 Descripción de al menos 5 reuniones del/la orientador/a con distintos programas o equipos: con equipos educativos, con tutores/tutoras y propuestas alternativas.
 Descripción de al menos 5 casos de ALUMNO/As/alumnas con necesidades educativas especiales o con problemas de conducta o emocionales, evaluación y
diagnóstico, así como medidas educativas llevadas a cabo.
 Realización de algún programa preventivo o para abordar las dificultades que aparezcan en algún grupo de ALUMNO/As/alumnas.
 Análisis crítico y propuesta de mejora de cada actividad presentada.
Página 32 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 4
Informe de evaluación del Practicum por parte de la TUTORA/TUTOR
PROFESIONAL
Nombre del estudiante:
Nombre del centro:
Sr./ Sra. Tutor/a: Le agradecemos que valore al/a la alumno/a de prácticas en los apartados
indicados a continuación, de acuerdo con la siguiente escala: 1: valoración mínima/ 4: valoración
máxima. Si quiere aclarar o ampliar algún aspecto puede hacerlo al final en
observaciones. Muchas gracias.
I. ACTITUDES Y CAPACIDADES PROFESIONALES GENERALES
1 Puntualidad y constancia en el trabajo durante las prácticas 1 2 3 4
2 Iniciativa en el desarrollo de las tareas 1 2 3 4
3 Capacidad de organización de las actividades complementarias 1 2 3 4
4 Habilidad para adaptarse a situaciones imprevistas o nuevas 1 2 3 4
Capacidad para trabajar en equipo con los miembros de las distintas
5 1 2 3 4
estructuras organizativas (DO, equipo de tutores, equipo directivo, resto de
profesorado, etc.)
6 Curiosidad e interés para ampliar su formación 1 2 3 4
II. PROGRAMACIÓN Y REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES (Si procede)
Programa adecuadamente las sesiones de trabajo: reuniones, orden del día, guiones de
7 1 2 3 4
actividades, materiales necesarios, etc.
8 Ha desarrollado estrategias adecuadas a las funciones propias de la orientación 1 2 3 4
educativa
Ha utilizado una metodología adecuada en el proceso de enseñanza (en sus horas de
9 1 2 3 4
docencia)
10 Utiliza bien los recursos y materiales del centro y los completa con otros nuevos 1 2 3 4
11 Demuestra conocimientos y habilidades propios de su especialidad 1 2 3 4
12 Utiliza un lenguaje y tono de voz adecuado, claro y preciso 1 2 3 4
Ofrece un adecuado conocimiento de los resultados (feedback) al alumnado, al
13 1 2 3 4
profesorado y a otros profesionales.
14 Interviene en el proceso de evaluación de forma adecuada 1 2 3 4
15 Es innovador en sus propuestas y en la resolución de los problemas 1 2 3 4
16 Realiza actividades de atención a las necesidades individuales del alumnado 1 2 3 4
III. RELACIONADAS CON LA INNOVACIÓN Y LA FORMACIÓN EN EDUCACIÓN
(Si procede)
17 Ha planificado adecuadamente las distintas intervenciones de sus planes de trabajo 1 2 3 4
18 Recoge los datos de manera sistemática 1 2 3 4
19 Consulta e informa de las dificultades para buscar la mejor solución 1 2 3 4
20 Ha desarrollado las distintas fases del proyecto de innovación según lo 1 2 3 4
planificado
Página 33 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
IV. RELACIONES HUMANAS E INTEGRACIÓN EN EL CENTRO
22 Trata adecuadamente al personal docente, no docente y al alumnado 1 2 3 4
(facilidad de trato, apertura, afabilidad)
23 Pone atención para conocer al alumnado y sus problemas (capacidad de 1 2 3 4
observación, discreción, empatía, etc.)
24 Establece una relación profesional con los docentes y miembros de los órganos 1 2 3 4
directivos
25 Integra la información y las orientaciones del/la tutor/a Profesional y del/la 1 2 3 4
tutor/a académico/a
26 Colabora con el/la tutor/a Profesional en sus responsabilidades en el centro 1 2 3 4
27 Apoya al profesorado del centro en tareas no obligatorias 1 2 3 4
28 Asistió a reuniones con el equipo docente u otras (si procede) 1 2 3 4
29 Participó en actividades extraescolares, biblioteca, etc. 1 2 3 4
Se interesó en conocer el Proyecto Educativo, el Plan Anual y el Reglamento de
30 1 2 3 4
Régimen Interior y otros documentos relacionados con la función de su especialidad.
31 Su nivel de integración global en la vida del centro ha sido adecuado. 1 2 3 4
A continuación, puede poner una calificación orientativa de las prácticas de 0 a 10:
OBSERVACIONES (exprese la valoración que le merece la actuación del estudiante, si considera
que no ha quedado reflejada suficientemente en los aspectos evaluados anteriormente):
ASISTENCIA
Número de faltas justificadas:
Número de faltas sin justificar:
Nota: La asistencia obligatoria es de 35 días lectivos con una media de 5 horas diarias (lunes y
miércoles)
En Madrid, a de de 202_
Firma del/de la Tutor/a:
Nombre del/de la Tutor/a:
Nota: Le agradeceremos que envíe este informe vía email al Tutor Académico del estudiante. Muchas gracias.
Página 34 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 5
CRITERIOS DE EVALUACIÓN para el PORTAFOLIO del Practicum
Dimensiones Criterios de evaluación
- Realiza un análisis crítico, reflexivo y fundamentado de
las prácticas, con referencias científicas.
- Vincula su análisis con al menos una o más áreas
1. Observación, entrevistas y competenciales del Practicum.
reflexión crítica - Reflexiona sobre competencias adquiridas, fortalezas y
áreas de mejora.
- Contrasta o co-construye información en los
seminarios.
- Describe con claridad y profundidad las características
del centro y su entorno.
2. Análisis del contexto del - Compara la realidad del centro con otras conocidas a
centro de prácticas través del seminario.
- Analiza documentos institucionales de forma crítica y
rigurosa.
- Analiza críticamente la práctica docente, la
metodología, la evaluación y la organización del aula.
3. Procesos de enseñanza- - Tiene en cuenta las características socioculturales y
aprendizaje psicoevolutivas del alumnado.
- Relaciona las características del aula con las del centro.
- Fundamenta con referencias científicas.
- Analiza los programas de atención a la diversidad del
centro.
4. Atención a la diversidad y - Reflexiona sobre casos críticos o vivencias relacionadas
relaciones con las familias con la convivencia.
- Muestra una mirada inclusiva a lo largo del
documento.
- Muestra capacidad para liderar, tomar decisiones y
fomentar la participación.
5. Liderazgo, coordinación y - Coordina tareas del equipo con claridad.
planificación del trabajo - Gestiona el tiempo y organiza el trabajo personal y
colectivo.
- Planifica el trabajo de forma realista y adaptativa.
- Realiza autoevaluación del periodo de prácticas,
6. Reflexión final e identidad
identificando aprendizajes y áreas a mejorar.
docente/orientadora
- Relaciona teoría y práctica de forma explícita.
Página 35 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
- Muestra un posicionamiento personal claro y
compromiso ante dilemas educativos.
- Utiliza un estilo académico correcto.
7. Redacción y ortografía - Mantiene una redacción adecuada, con escasos o nulos
errores ortográficos o sintácticos.
- El trabajo respeta el formato académico (letra,
interlineado, justificación, etc.).
8. Formato, referencias y - Citas y referencias ajustadas a la normativa APA (7ª
normas APA ed.).
- Coherencia entre las referencias citadas en el texto y la
bibliografía final.
- Expresa ideas y argumentos con claridad.
9. Presentación oral
- Utiliza materiales didácticos de apoyo.
(opcional)
- Responde adecuadamente a las preguntas planteadas.
Página 36 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 6
ASPECTOS FORMALES DEL TRABAJO FIN DE MÁSTER
1. Requisitos formales generales del Trabajo de Fin de Máster.
A efectos de la correcta identificación y archivo de los trabajos, la portada
del TFM deberá contener la siguiente información: Universidad, Denominación
del Máster, Título (deberá ofrecer una información lo más precisa posible de su
contenido con el menor número de palabras) y Autor/a. Además, en la parte
inferior, se pondrá el rótulo «Trabajo Fin de Máster» y el curso académico en
que se realiza su defensa ante el tribunal (ver modelo sugerido).
MÁSTER EN FORMACIÓN DE PROFESORADO DE EDUCACIÓN
SECUNDARIA OBLIGATORIA Y BACHILLERATO
Título
Autor/a:
TRABAJO DE FIN DE MÁSTER
Curso académico:
Por otra parte, todo trabajo académico, con independencia del tema de que
se trate y del planteamiento metodológico que se utilice, debe cumplir unos
mínimos requisitos formales en lo que se refiere a su presentación. Por ello, la
valoración del Trabajo de Fin de Máster, en lo que a cuestiones formales se
refiere, se centrará, principalmente, en el cumplimiento de los siguientes
requisitos:
- Índice y paginado con indicación de los diferentes capítulos, apartados y
subapartados en que se ha estructurado el trabajo, tanto en el índice como
en el texto.
- Presentación tipificada de las citas bibliográficas realizadas en el texto y de
la bibliografía reflejada al final del trabajo (normas APA, 7ª edición).
- Indicación de la autoría de las ideas, opiniones, datos… que se expongan
en cualquier parte del trabajo, citando las fuentes bibliográficas
correspondientes.
- Redacción personalizada del texto del trabajo (salvo en el caso de citas
literales, que, en todo caso, y salvo alguna excepción muy justificada,
Página 37 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
nunca ocuparán más de siete u ocho líneas de texto).
- Expresión clara y correcta de las ideas, opiniones, argumentos…, desde el
punto de vista sintáctico y gramatical, y desde el de la estructura del
discurso.
2. Extensión del trabajo.
El/la estudiante entregará el TFM en el espacio Moodle de Trabajo Fin de Máster
de su especialidad en el plazo establecido. El texto del trabajo deberá presentarse
de acuerdo con el siguiente formato:
- Tipo de letra: Arial (11 ptos.), Calibri (12 ptos.) o Times New Roman
(12 ptos).
- Márgenes superior e inferior: 2,5 cm.
- Márgenes derecho e izquierdo: 2,5 cm.
- Espaciado entre líneas: 1,5
- Espaciado entre párrafos: 6 puntos anterior y posterior.
La extensión del trabajo deberá situarse entre las 12.000 y las 20.000
palabras (quedando excluidos el índice, las referencias bibliográficas y los
Anexos, en el caso de que proceda).
Página 38 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 7
INFORME DEL/LA TUTOR/A ACADÉMICO/A SOBRE EL PROCESO DE
REALIZACIÓN DEL TFM
Tutor/a: D./Dª. Estudiante: D./Dª Título del trabajo:
Nombre del Máster: Máster Universitario en Formación de Profesorado de Educación
Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Curso académico:
Convocatoria:
Informe y observaciones:
Calificación de 0 a 10:
Madrid, a de 202_
Fdo: D./Dª
Página 39 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 8
Criterios de evaluación del Trabajo Fin de Máster
7.1. Criterios para la evaluación de Proyectos de Innovación Educativa:
Aspectos Formales a) Se respeta la normativa APA en el estilo de redacción y en el uso
de tablas y gráficos.
b) Se ajusta a la extensión propuesta, incluyendo referencias,
figuras y tablas.
c) El resumen y palabras clave aparece en el formato adecuado.
Siempre que sea posible, para las palabras clave se usará el catálogo
Tesauro de la UNESCO.
d) La redacción del documento es correcta desde un punto de vista
académico, evitando la reiteración, y cuidando la gramática y ortografía.
Introducción: a) Se presenta el tema de la innovación ligándolo al ejercicio de la
Planteamiento del OE.
problema y b) Se plantea el problema y justifica la necesidad de realizar la
justificación innovación.
c) La comunidad educativa del centro está implicada en la
identificación de la necesidad y en la necesidad de diseñar el proyecto de
innovación que se propone.
d) Se presenta el propósito general de la innovación educativa.
e) Anticipación de la estructura del documento.
Análisis del contexto a) Incluye una descripción del contexto donde se desarrolla la
innovación.
b) Se detectan y analizan las necesidades a las que se va a tratar de
dar respuesta de forma contextualizada.
Marco teórico que a) Incluye la revisión teórica sobre el tema.
sustenta la propuesta b) Revisión de literatura actual (se consultan los trabajos más
recientes sobre el tema de estudio tanto a nivel nacional como
internacional).
c) Realiza un análisis y revisión crítica de las referencias citadas,
apreciándose un discurso propio (paráfrasis vs cita textual).
d) Se hace un uso justificado de las citas interpuestas.
Objetivos a) Se definen de forma clara, operativa, concreta y evaluable.
b) Responden a una necesidad del centro o equipo de orientación.
c) Son realistas, describen un logro que se va a poder alcanzar.
Metodología a) Criterios de selección (inclusión y/o exclusión) de los
destinatarios.
b) Las actividades son coherentes y responden a las necesidades
detectadas en el centro o equipo de orientación.
c) Se proponen actividades cuyo desarrollo es viable y sostenible en
el contexto de actuación y estas están claramente descritas (finalidad,
responsables, desarrollo, recursos necesarios, si fuese el caso, fuentes
bibliográficas en las que se basa).
d) La temporalización facilita el logro de los objetivos de la
propuesta de innovación, y se ajusta a la realidad del centro o del
equipo.
Evaluación a) Se incluye una planificación que especifique qué, cómo y cuándo
se va a evaluar.
b) La evaluación, y en su caso los resultados aportados, se adecuan
a los objetivos y la metodología de la propuesta de innovación.
c) Si se hubiese implementado la propuesta de innovación, se
presentan adecuadamente los datos (cuantitativos y/ o cualitativos),
Página 40 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
proporcionando información relevante, que ayude a entender los
resultados.
Conclusiones y/o a) Se describe si se han cumplido los objetivos.
reflexión final b) En el contexto de los objetivos propuestos, se destacan las
principales conclusiones/reflexiones/posibles mejoras del
proyecto/estudio.
c) Se describen las implicaciones prácticas y/o teóricas de los
resultados (ej. posibles usos de los resultados...) y su grado de
innovación.
d) Las ideas se apoyan en argumentaciones basadas en estudios
científicos previos. No hay errores conceptuales, de argumentación, o
ideas basadas en opiniones.
e) Se exponen las limitaciones del proyecto/estudio.
f) Se reflexiona sobre posibles líneas de actuación futuras.
Aspectos éticos a) Se respeta la normativa ética respecto a la actuación profesional
y a la evaluación de participantes.
7.2. Criterios para la evaluación de Proyectos de Investigación Educativa:
Aspectos Formales a) Se respeta la normativa APA en el estilo de redacción y en el uso
de tablas y gráficos.
b) Se ajusta a la extensión propuesta, incluyendo referencias,
figuras y tablas.
c) El resumen y palabras clave aparece en el formato adecuado.
Siempre que sea posible, para las palabras clave se usará el catálogo
Tesauro de la UNESCO.
d) La redacción del documento es correcta desde un punto de vista
académico, evitando la reiteración, y cuidando la gramática y ortografía.
Introducción: a) Se presenta el tema de la investigación ligándolo al ejercicio de la
Planteamiento del OE.
problema y b) Se plantea el problema y justifica la necesidad de realizar la
justificación investigación.
c) La comunidad educativa del centro está implicada en la
identificación de la necesidad y en la necesidad de diseñar el proyecto de
investigación que se propone.
d) Se presenta el propósito general de la investigación educativa.
e) Anticipación de la estructura del documento.
Marco teórico que a) Incluye la revisión teórica sobre el tema.
sustenta la propuesta b) Revisión de literatura actual (se consultan los trabajos más
recientes sobre el tema de estudio tanto a nivel nacional como
internacional).
c) Realiza un análisis y revisión crítica de las referencias citadas,
apreciándose un discurso propio (paráfrasis vs cita textual).
d) Se hace un uso justificado de las citas interpuestas.
Objetivos a) Se definen de forma clara, operativa, concreta y evaluable.
b) Responden a una necesidad del centro o equipo de orientación.
c) Son realistas, describen un logro que se va a poder alcanzar.
Método a) El diseño metodológico utilizado es adecuado para los objetivos
del estudio formulado.
b) Se describe la muestra de forma precisa (número, acceso a ésta,
criterios de inclusión y exclusión y descripción detallada de las
características de las personas participantes).
c) Se presenta claramente los instrumentos o protocolos
establecidos para la recogida de datos (incluidos, adecuados,
justificados y explicados).
Página 41 de 48Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
d) Se explica cómo se realiza el tratamiento de la información
recogida, esto es, el tipo de análisis que se va a realizar.
e) El procedimiento de investigación está detallado de forma que
facilita que cualquier otra persona pudiese replicar la investigación
llevada a cabo.
f) Se hace referencia al cumplimiento de la normativa ética
respecto a la intervención y a la evaluación de participantes humanos.
Resultados a) Los resultados aportados se adecuan a los objetivos y al método
de la propuesta de investigación.
b) Se presentan adecuadamente los datos (cuantitativos y/ o
cualitativos), proporcionando información relevante, que ayude a
entender los resultados (tablas, gráficos… etc.).
Discusión a) Se describe si se han cumplido los objetivos.
b) En el contexto de los objetivos propuestos, se destacan las
principales conclusiones/reflexiones/posibles mejoras del
proyecto/estudio.
c) Se describen las implicaciones prácticas y/o teóricas de los
resultados (ej. posibles usos de los resultados...) y su grado de
innovación.
d) Las ideas se apoyan en argumentaciones basadas en estudios
científicos previos. No hay errores conceptuales, de argumentación, o
ideas basadas en opiniones.
e) Se exponen las limitaciones del proyecto/estudio.
f) Se reflexiona sobre posibles líneas de actuación futuras.
Página 42 de 48