Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Documento de orientaciones para el
Trabajo Fin de Máster1
Máster en Formación de Profesorado de
Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato (MESOB)
Curso 2025-2026
1 Aprobado por la Comisión de Coordinación del MESOB el 7 de noviembre de 2025.Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Índice
1. CARACTERÍSTICAS ........................................................................... 2
2. DESARROLLO ................................................................................... 2
3. EVALUACIÓN .................................................................................... 4
4. CALENDARIO, ACTUACIONES A REALIZAR Y DOCUMENTOS .......... 6
Anexo 1 .................................................................................................... 7
Anexo 2 .................................................................................................... 8Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Como parte del módulo Prácticum, el/la estudiante deberá realizar un
Trabajo Fin de Máster (en adelante TFM) en el que se ponga de manifiesto el logro
de las competencias profesionales docentes y conocimientos adquiridos en los
distintos módulos de forma integral. La coordinación y supervisión de esta
materia de manera general corresponderá a la Comisión de Coordinación del
Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato.
1. CARACTERÍSTICAS
El TFM consiste en una propuesta relacionada con la didáctica, con los
procesos de enseñanza y aprendizaje y, en su caso, con la iniciación a la
investigación educativa; siempre, en el ámbito de la docencia en Educación
Secundaria Obligatoria, Bachillerato, Escuelas Oficiales de Idiomas y Formación
Profesional, de la especialidad a la que pertenece el/a estudiante. En la medida de
lo posible, deben constituir una propuesta innovadora, didáctica y de mejora de
la realidad educativa; teniendo en cuenta que se trata de una primera
aproximación profesional al ámbito de la docencia en Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato.
El TFM debe reflejar la adquisición de todas las competencias a cuyo
desarrollo se dirige el Máster en Formación de Profesorado de Educación
Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Para una descripción detallada, ver la Guía
Docente de la asignatura Trabajo de Fin de Máster2.
2. DESARROLLO
El TFM se desarrollará por parte del/la estudiante mediante la guía de un/a
tutor/a académico vinculado con el módulo específico, quien será responsable de
ofrecer el necesario apoyo y colaboración al/a estudiante para su correcta
elaboración y defensa. El/la tutor/a del TFM será, de manera general, el
tutor/a asignado/a a las prácticas del módulo específico, salvo en los casos en
que por diversas circunstancias no sea posible, en los que se asignará otro/a
tutor/a vinculado/a a la especialidad.
Todos los Trabajos Fin de Máster consistirán en propuestas de innovación
educativa (en el aula o en la escuela en su conjunto), y en su caso en propuestas
de investigaciones de carácter educativo, siempre en el ámbito de la docencia de
la especialidad en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. La extensión
del Trabajo Fin de Máster será entre las 12.000 y las 20.000 palabras.
A modo de guía, algunos de los ámbitos de los procesos de enseñanza-
2 Las guías docentes de cada especialidad se pueden consultar en:
https://www.uam.es/educacion/estudios/master/guias-docentes
2Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
aprendizaje en los que puede enmarcarse el TFM, siempre vinculado con la
especialidad en la que se desarrolla el trabajo, son:
- Alumnado: características, necesidades, agrupamientos, percepciones,
valoraciones, expectativas, etc.
- Currículo: competencias, saberes básicos, organización, secuenciación,
distribución temporal, etc.
- Metodologías didácticas: estrategias, procedimientos, actividades, etc.
- Recursos didácticos, espacios y/o tiempos escolares, TICs.
- Evaluación: metodologías, actividades, técnicas, instrumentos, criterios,
estándares, etc.
- Profesorado: formación inicial y/o permanente, competencias, desarrollo
profesional, funciones y tareas, etc.
Con respecto a la estructura del documento, se propone que el trabajo
incluya los siguientes apartados:
• Resumen y palabras clave. Índice.
• Introducción.
• Si fuera el caso, por la orientación o temática elegida, análisis del contexto
general del centro y de la enseñanza de la especialidad en un centro
educativo. Este se puede hacer a través de análisis documental, entrevista
a protagonistas y/o observación no participativa. Se recomienda incluir un
informe de fortalezas y debilidades de la especialidad en el centro y/o del
curso/grupo de alumnos/as en particular. Este diagnóstico debe utilizar
instrumentos lo más adecuados posibles. Este análisis del contexto
supondrá una reelaboración del apartado de contexto de las memorias de
prácticas (es decir, no podrá ser una copia literal de las memorias).
• Diagnóstico, descripción y análisis de un reto, problema o situación que se
desearía solucionar, modificar o mejorar procedente del diagnóstico del
apartado anterior.
• Fundamentación teórica y estado de la cuestión: este apartado debe
desarrollar el problema a estudiar en base a la literatura existente,
dotándolo de consistencia teórica.
• Elaboración de una propuesta contextualizada (marco curricular y
entorno) para solucionar el problema y mejorar los procesos de enseñanza-
aprendizaje de la especialidad desarrollados en el centro.
• Desarrollo de la propuesta (si procede).
• Evaluación de la propuesta.
• Conclusiones.
• Referencias bibliográficas (APA 7ª edición). Anexos.
En el Anexo 2 se detallan los aspectos formales que son recomendables
para la presentación del documento del TFM.
3Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
3. EVALUACIÓN
El TFM se defenderá en sesión pública ante un tribunal formado por 3
docentes. Corresponde a los Coordinadores de Especialidad el nombramiento
de los tribunales de Fin de Máster.
Para ello, el/la estudiante realizará el TFM bajo la tutela de su tutor/a
académico, a quien entregará, en la fecha establecida por el mismo tutor/a, y
siempre con una antelación mínima de 10 días lectivos antes dela entrega del
TFM, la versión final del documento. Los mejores trabajos de cada
especialidad podrán ser publicados por el Servicio de Publicaciones de la UAM en
su portal de TFMs3.
El/la estudiante entregará en Moodle, según las indicaciones recibidas, el
documento del TFM en formato digital (PDF) junto con su expediente académico.
Se activará en Moodle el programa antiplagio Compilatio. Según la ley 3/2022,
de 24 de febrero, de convivencia universitaria, se considerará falta muy grave
el plagio total o parcial del TFM4, tanto de trabajo propio o ajeno, no pudiendo
el/la estudiante proceder a su defensa ni obtener el título.
El/la tutor/a del TFM entregará a la coordinación de la especialidad el
informe del tutor/a, el cual contendrá la calificación académica asignada por el
tutor al proceso de realización del TFM por parte del/la estudiante. Este informe
no será vinculante, pudiendo el/la estudiante realizar la defensa del TFM, en
convocatoria ordinaria y extraordinaria, a pesar de poseer un informe
desfavorable por parte del tutor/a. En el hipotético caso de que el/la estudiante
no entregue el documento final al/a tutor/a, el tutor/a dejará constancia de la
situación en el informe del tutor/a y podrá asignar una calificación de 0 al/la
estudiante. Además, podrá solicitar el tutor/a de TFM a la Coordinación de la
Especialidad que no aparezcan sus datos en el TFM del/la estudiante.
En la defensa del trabajo el/la estudiante, en primer lugar, presentará
oralmente los aspectos fundamentales de su trabajo durante un periodo de
tiempo máximo de 15 minutos y, a continuación, se realizarán las preguntas
oportunas y el estudiante dispondrá de otros 10 minutos para contestarlas.
Atendiendo a lo anterior, el porcentaje en la calificación final de cada
elemento de evaluación será el siguiente:
1. Seguimiento del proceso de elaboración del TFM por parte del/la tutor/a: 10%
de la calificación final.
2. Análisis y Valoración del Trabajo fin de Máster por parte del tribunal: 50% de
la calificación final. Se valorarán, por parte de cada miembro del tribunal, los
3 https://libros.uam.es/tfm
4 https://www.boe.es/boe/dias/2022/02/25/pdfs/BOE-A-2022-2978.pdf
4Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
siguientes aspectos:
• El TFM se contextualiza en un entorno de enseñanza-aprendizaje real o
en una necesidad existente en la realidad educativa en la que se sitúa el
trabajo5.
• El tema escogido se justifica de forma pertinente y es relevante.
• El TFM incluye un marco teórico fundamentado en la literatura
existente en torno a la temática abordada.
• Los objetivos y/o hipótesis se explicitan y el problema se describe de
forma clara y precisa.
• La metodología se adecúa al problema planteado.
• Los resultados se derivan del análisis de la literatura y de los datos y/o
información recogidos durante el desarrollo del TFM.
• Las conclusiones se derivan de los resultados y señalan las implicaciones
y/o aplicaciones docentes de los resultados.
• Las fuentes bibliográficas son pertinentes, relevantes y actuales.
• La redacción es correcta y responde a un estilo académico. Se emplea
terminología precisa de acuerdo con el campo de conocimiento en elque
se desarrolla el trabajo.
• El documento se estructura de forma coherente y secuenciada y su
presentación es correcta y se ajusta a las indicaciones recogidas en esta
guía.
3. Valoración de la Defensa del Trabajo fin de Máster en sesión pública por
parte del tribunal: 40%. Se valorarán, por cada miembro del tribunal, los
siguientes aspectos:
• Existe una correspondencia clara entre el contenido del documento
escrito y la presentación oral.
• La presentación oral es clara y aborda las cuestiones fundamentales.
• La exposición se estructura de manera coherente y secuenciada.
• La exposición se ajusta al tiempo establecido para la defensa.
• Las respuestas se ajustan a las cuestiones referidas en las
preguntas del tribunal.
Tanto los criterios para la valoración del TFM como para la valoración
de la defensa del TFM podrán ser especificados por las distintas
especialidades y concretados en una rúbrica de evaluación, respetando la
información que figura en la guía docente y en este documento de
orientaciones generales para todas las especialidades. En dicho caso, desde
la coordinación de las especialidades se comunicará a los/las estudiantes la
existencia de dicha rúbrica y se les hará llegar el modelo tanto a los/las
estudiantes como a los/las tutores/as académicos para que puedan tenerlos
en cuenta a la hora de planificar y desarrollar el TFM.
5 Conforme al Real Decreto 592/2014, de 11 de julio por el que se regulan las prácticas académicas externas de
los estudiantes universitarios, no se incluirá el nombre del centro escolar en el Trabajo Fin de Máster.
5Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
4. CALENDARIO, ACTUACIONES A REALIZAR Y
DOCUMENTOS
Fecha/Periodo Actuación Documentación
Hasta el 3 de octubre Solicitud a la Delegada del
de 2025 decano para las prácticas
del MESOB por email
(delegacion.educacion.practic
asmesob@uam.es)
solicitando la convocatoria
anticipada de defensa de
Trabajo Fin de Máster1.
2 de junio de 2026 Entrega al/la tutor/a Aspectos formales del
académico la versión final TFM (ver Anexo 2).
del documento del TFM
para su corrección
final.
12 de junio de 2026 Depósito del TFM en Aspectos formales del
Moodle por parte del/la TFM (ver Anexo 2).
estudiante en convocatoria
ordinaria.
Entrega por parte del/la Informe del tutor/a
tutor/a académico del académico sobre el
informe del tutor/a al/a la proceso de realización del
Coordinador/a de la TFM (ver Anexo 1).
Especialidad.
25, 26 y 29 de junio de Defensa del TFM en
2026 convocatoria ordinaria.
2 de septiembre de Depósito del TFM por Aspectos formales del
2026 parte del/la estudiante en TFM (ver Anexo 2).
convocatoria
extraordinaria.
Entrega por parte del/la Informe del tutor/a
tutor/a académico del académico sobre el
informe del tutor al/la proceso de realización
Coordinador/a de la del TFM (ver Anexo 1).
especialidad.
9 y 10 de septiembre Defensa del TFM en
de 2026 convocatoria Extraordinaria.
1 Información de convocatoria anticipada
El plazo de presentación de solicitudes de convocatoria anticipada aparecerá en la siguiente web:
https://www.uam.es/educacion/estudiantes/tramites-gestiones/otros-procesos-administrativos
6Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 1
INFORME DEL TUTOR/A ACADÉMICO SOBRE EL PROCESO DE
REALIZACIÓN DEL TFM
Tutor/a: D./Dª.
Estudiante: D./Dª
Título del trabajo:
Nombre del Máster: Máster Universitario en Formación de Profesorado de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Especialidad:
Curso académico:
Convocatoria:
Informe y observaciones:
Calificación de 0 a 10:
Madrid, a de 202
Fdo: D./Dª
7Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
Anexo 2
ASPECTOS FORMALES DEL TRABAJO FIN DE MÁSTER
1. Requisitos formales generales del Trabajo de Fin de Máster.
A efectos de la correcta identificación y archivo de los trabajos, la portada
del TFM deberá contener la siguiente información: Universidad, Denominación
del Máster, Título (deberá ofrecer una información lo más precisa posible de su
contenido con el menor número de palabras) y Autor/a. Además, en la parte
inferior, se pondrá el rótulo «Trabajo Fin de Máster» y el curso académico en que
se realiza su defensa ante el tribunal (ver modelo sugerido).
MÁSTER EN FORMACIÓN DE PROFESORADO DE EDUCACIÓN
SECUNDARIA OBLIGATORIA Y BACHILLERATO
Título
Autor/a:
TRABAJO DE FIN DE MÁSTER
Curso académico:
Por otra parte, todo trabajo académico, con independencia del tema de que
se trate y del planteamiento metodológico que se utilice, debe cumplir unos
mínimos requisitos formales en lo que se refiere a su presentación. Por ello, la
valoración del Trabajo de Fin de Máster, en lo que a cuestiones formales se refiere,
se centrará, principalmente, en el cumplimiento de los siguientes requisitos:
- Índice y paginado con indicación de los diferentes capítulos, apartados
y subapartados en que se ha estructurado el trabajo, tanto en el índice
como en el texto.
- Presentación tipificada de las citas bibliográficas realizadas en el texto y de
las referencias reflejadas al final del trabajo (normas APA, 7ª edición).
- Indicación de la autoría de las ideas, opiniones, datos… que se expongan
8Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
en cualquier parte del trabajo, citando las fuentes bibliográficas
correspondientes.
- Redacción personalizada del texto del trabajo (salvo en el caso de citas
literales, que, en todo caso, y salvo alguna excepción muy justificada, nunca
ocuparán más de siete u ocho líneas de texto).
- Expresión clara y correcta de las ideas, opiniones, argumentos…, desde el
punto de vista sintáctico y gramatical, y desde el de la estructura del
discurso.
2. Extensión del trabajo.
El/la estudiante entregará el TFM en el espacio Moodle de Trabajo Fin de Máster
de su especialidad en el plazo establecido. El texto del trabajo deberá presentarse
de acuerdo con el siguiente formato:
- Tipo de letra: Arial (11 ptos.), Calibri (12 ptos.) o Times New Roman (12
ptos).
- Márgenes superior e inferior: 2,5 cm.
- Márgenes derecho e izquierdo: 2,5 cm.
- Espaciado entre líneas: 1,5
- Espaciado entre párrafos: 6 puntos anterior y posterior.
La extensión del trabajo deberá situarse entre las 12.000 y las 20.000
palabras (quedando excluidos el índice, las referencias bibliográficas y los anexos,
en el caso de que proceda).
9