Procedimiento para la asignación de Matrículas de Honor
en las asignaturas de Prácticas externas y Trabajo de Fin de Máster
del Máster Universitario en Formación de Profesorado de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato (MESOB)1
Con carácter general, la evaluación de las asignaturas de Prácticas externas y Trabajo de
Fin de Máster se regirá por lo dispuesto en la Normativa de evaluación académica de la
Universidad Autónoma de Madrid aprobada en Consejo de Gobierno de 8 de febrero de
2013.
Procedimiento para la asignación de Matrícula de Honor en la asignatura
Prácticas externas
Si un/a tutor/a académico/a considera que el/la estudiante a quien ha tutorizado es
merecedor/a de una Matrícula de Honor, deberá indicarlo vía email al/a coordinador/a
de la especialidad o a la coordinadora del módulo genérico, adjuntando en ese caso la
siguiente documentación:
1. Información completa sobre el/la estudiante: nombre y 2 apellidos, DNI,
estudios (Máster Universitario en Formación de Profesorado de Educación
Secundaria Obligatoria y Bachillerato. Indicar especialidad).
2. Portafolio de prácticas.
3. Informe de evaluación del/a tutor/a profesional.
4. Informe del tutor/a académico (véanse los distintos informes en Excel para el
módulo genérico, específico y Orientación Educativa en esta carpeta).
Las coordinadoras y los coordinadores, tanto del módulo genérico como de las
especialidades, remitirán la propuesta de Matrícula de Honor y la documentación a la
Oficina de Prácticas (oficina.practicas.fprofesorado@uam.es) en el mismo momento en
que envían todas las calificaciones.
Desde la oficina de prácticas, una vez recabadas todas las propuestas, se enviará la
documentación y la relación de solicitudes a la Delegada del decano para las prácticas
del MESOB en representación del Vicedecanato de Prácticas de la Facultad de
Educación. La Delegada del decano nombrará un tribunal compuesto por los siguientes
miembros:
- Delegada del decano
- Coordinadora o coordinador del módulo genérico.
- Coordinadoras o coordinadores de las especialidades a las que pertenezcan
las/os estudiantes propuestos.
En caso de indisponibilidad de alguna de las coordinadoras o coordinadores, o de que
esté propuesto un estudiante al que haya tutorizado las Prácticas externas, será
sustituido por el o la docente del módulo/especialidad en quien delegue. Si fuera
necesario sustituir a la Delegada del decano, asumirá esta tarea la Directora del
MESOB.
1 Documento aprobado por la Comisión de coordinación del MESOB en su reunión celebrada el día 26 de
mayo de 2022. Este documento modifica y sustituye al procedimiento aprobado por la Comisión de
coordinación del MESOB el día 19 de febrero de 2021.
1Tras la celebración del tribunal, la Delegada del decano informará al correo
institucional del/la estudiante, con copia al tutor/a, si se ha concedido la Matrícula de
Honor y desde la Oficina de prácticas se procederá a grabarlo en SIGMA.
Para la asignación de Matrícula de Honor, tendrán prioridad los estudiantes que hayan
obtenido propuesta en los dos periodos de prácticas2 (periodo vinculado al módulo
genérico y periodo vinculado al módulo específico). En el caso de que queden vacantes,
se asignarán a los estudiantes que hayan obtenido propuesta en el módulo específico,
siendo requisito que hayan obtenido una calificación global (módulo genérico y
específico) mínima de 9. El número de Matrículas de Honor concedidas constituirá como
máximo el 5% del número de estudiantes matriculados en la asignatura de Prácticas
externas de cada especialidad.
En la convocatoria extraordinaria solamente se podrá proponer MH en aquellas
especialidades en las que no se haya cubierto el máximo que permite la normativa.
Procedimiento para la asignación de Matrícula de Honor en la asignatura
Trabajo de Fin de Máster
En el caso de la asignatura de Trabajo de Fin de Máster, y dado que la evaluación en dicha
asignatura se lleva a cabo por un tribunal compuesto por tres miembros (dos profesores
de la especialidad y un profesor del módulo genérico), la coordinadora o el coordinador
de la especialidad seleccionará de entre los/as estudiantes propuestos para Matrícula de
Honor, por los distintos tribunales, aquellos que hayan obtenido una calificación más
alta. El número de estudiantes que podrán obtener Matrícula de Honor no podrá superar
el 5% de estudiantes matriculados en la asignatura de TFM de la especialidad3.
Sólo en el caso de que el número de estudiantes con la misma calificación supere el 5%,
se constituirá un tribunal formado por los siguientes miembros:
- Delegada del decano para las prácticas del MESOB
- Coordinadora o coordinador del módulo genérico
- Coordinadoras o coordinadores de las especialidades a las que pertenezcan
las/os estudiantes propuestos
En caso de indisponibilidad de alguna de las coordinadoras o coordinadores, o de que
esté propuesto un estudiante al que haya dirigido el TFM, será sustituido por el o la
docente del módulo/especialidad en quien delegue. Si fuera necesario sustituir a la
Delegada del decano, asumirá esta tarea la Directora del MESOB.
La Delegada del decano pondrá a disposición del tribunal copia de los TFM y de las
actillas de los tribunales de evaluación de las o los estudiantes propuestos. Tras la sesión
de evaluación, la Delegada del decano para el Prácticum del MESOB comunicará a la
gestora del MESOB qué estudiante/s recibe/n la matrícula de honor para que pueda
grabarlo en SIGMA.
2 Excepto en la especialidad de Orientación Educativa.
3 En la convocatoria extraordinaria solamente se podrá proponer MH en aquellas especialidades en las que
no se haya cubierto el máximo que permite la normativa.
2