Procedimiento para la presentación y resolución de reclamaciones
en las asignaturas de Prácticas externas y Trabajo de Fin de Máster
del Máster Universitario en Formación de Profesorado de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato (MESOB)1
Con carácter general, la evaluación de las asignaturas de Prácticas externas y Trabajo de
Fin de Máster se regirá por lo dispuesto en la Normativa de evaluación académica de la
Universidad Autónoma de Madrid aprobada en Consejo de Gobierno de 8 de febrero de
2013.
Procedimiento para la presentación de reclamaciones y resolución en la
asignatura Prácticas externas
Si, tras la revisión de todas las pruebas de evaluación que contribuyen a la calificación
final con la tutora o el tutor correspondiente, el/la estudiante estuviera en desacuerdo
con las correcciones y la nota obtenida en el módulo genérico o el módulo específico,
podrá plantear una reclamación, que deberá ser motivada y por escrito, ante la Delegada
del decano para las prácticas del MESOB.
La reclamación se presentará en el plazo de cinco días hábiles contados desde aquel en
que se efectuó la última revisión. La reclamación se enviará a la siguiente dirección de
correo: delegacion.educacion.practicasmesob@uam.es. En todos los casos, el/la
estudiante deberá indicar qué prueba o pruebas de evaluación son objeto de revisión.
La Delegada del decano para las prácticas del MESOB nombrará un tribunal de
reclamación para la revisión de la prueba o las pruebas de evaluación y de la calificación
obtenida, que estará formado por:
- Delegada del decano para las prácticas del MESOB.
- Coordinadora o coordinador del módulo genérico (en el caso de que la
reclamación se refiera a las prácticas del módulo genérico).
- Coordinadoras o coordinadores de las especialidades (en el caso de
que la reclamación se refiera a las prácticas del módulo específico).
En caso de indisponibilidad de alguna de las coordinadoras o coordinadores, o de que la
reclamación provenga de un estudiante al que haya tutorizado las Prácticas externas,
será sustituido por el o la docente del módulo/especialidad en quien delegue. Si fuera
necesario sustituir a la Delegada del decano para las prácticas del MESOB, asumirá esta
tarea la Directora del MESOB.
El tribunal de reclamación deberá resolver en el plazo máximo de doce días hábiles
contados desde aquel en que se presentó la reclamación.
El tribunal de reclamación hará constar su decisión en un acta motivada que la Delegada
del decano para las prácticas del MESOB deberá comunicar a los interesados y remitir a
la administración del centro para que, en su caso, se proceda a efectuar la modificación
oportuna en el expediente académico.
1 Documento aprobado por la Comisión de coordinación del MESOB en su reunión celebrada el día 26 de mayo de
2022. Este documento modifica y sustituye al procedimiento aprobado por la Comisión de coordinación del
MESOB el día 19 de febrero de 2021.
1Procedimiento para la presentación de reclamaciones y resolución en la
asignatura Trabajo de Fin de Máster
Si, tras la celebración de la defensa oral que contribuye a la calificación final de la
asignatura Trabajo de Fin de Máster el/la estudiante estuviera en desacuerdo con las
correcciones y la nota obtenida, podrá plantear una reclamación que deberá ser motivada
y por escrito, dirigida a la Comisión de coordinación, en la siguiente dirección de correo:
delegacion.educacion.practicasmesob@uam.es, con copia a la Directora del Máster en la
dirección directora.master.secundaria@uam.es.
La reclamación se presentará en el plazo de cinco días hábiles contados desde aquel en
que se celebró la defensa oral del Trabajo de Fin de Máster. En todos los casos, el/la
estudiante deberá indicar qué prueba o pruebas de evaluación son objeto de revisión.
La Comisión de coordinación del máster nombrará un tribunal de reclamación para la
revisión de la prueba o las pruebas de evaluación y de la calificación obtenida, que estará
formado por:
- Delegada del decano para las prácticas del MESOB.
- Coordinadora o coordinador del módulo genérico.
- Coordinadoras o coordinadores de la especialidad.
En caso de indisponibilidad de alguna de las coordinadoras o coordinadores, o bien de
haber dirigido el TFM a quien presenta la reclamación o haber formado parte del tribunal
que evaluó la defensa oral del TFM, será sustituido por el o la docente del
módulo/especialidad en quien delegue. Si fuera necesario sustituir a la Delegada del
decano para las prácticas del MESOB, asumirá esta tarea la Directora del MESOB.
El tribunal de reclamación solicitará un informe firmado al tribunal de la defensa oral
del Trabajo Fin de Máster del estudiante que haya realizado la reclamación
El tribunal de reclamación deberá resolver en el plazo máximo de doce días hábiles
contados desde aquel en que se presentó la reclamación.
El tribunal de reclamación hará constar su decisión en un acta motivada que la Directora
del MESOB deberá comunicar a los interesados y remitir a la administración del centro
para que, en su caso, se proceda a efectuar la modificación oportuna del expediente
académico.
2