Máster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
SELECCIÓN DE CENTROS DE PRÁCTICAS EXTERNAS Y
ALEGACIONES
Curso 2025-2026
De acuerdo con la normativa vigente, la oferta de centros de prácticas se
compondrá de aquellos centros docentes que oferten las enseñanzas de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato y que cuenten con profesorado
que haya solicitado su participación como tutores/as en las prácticas para el curso
académico 2025/2026 a través de la plataforma PracticumXXI de la Comunidad
de Madrid y que se hayan postulado para la Universidad Autónoma de Madrid.
Según lo anterior, la oferta de centros no depende de la UAM, y quien se oferta no
es el centro, sino las tutoras y los tutores. Así mismo, es necesario que dichos
tutores, al postularse a través de la plataforma PracticumXXI, se postulen para la
Universidad Autónoma de Madrid. Corresponde a la Delegada del decano para las
prácticas del MESOB, en colaboración con la Comisión de Coordinación, el
contacto con los centros y sus docentes para solicitarles la oferta de plazas para la
UAM, lo que significa que los estudiantes no podrán ponerse en contacto con los
centros para solicitar plazas de prácticas.
Los centros que pueden darse de alta en la plataforma PracticumXXI
pertenecen a la Comunidad de Madrid, por lo que las prácticas se realizan en
centros de esta comunidad autónoma. Además, también es importante considerar
que, si bien existen algunos centros con horario vespertino o nocturno, la mayoría
de los centros de educación secundaria existentes en la Comunidad de Madrid
desarrollan las tareas docentes en horario diurno, lo que implica que las prácticas
se desarrollan, en su mayoría, en horario de mañana.
Aquellas o aquellos estudiantes que, por motivos laborales, médicos,
familiares, de discapacidad o por ser deportistas de élite o alto rendimiento,
necesiten un centro de prácticas con unas características especiales de situación
geográfica, horario y/o adaptaciones, deberán notificarlo mediante la
presentación de una alegación (para plazos, procedimientos y documentación
requerida ver el documento de orientaciones de prácticas externas subido a la
página web). Es necesario tener en cuenta que no es posible solicitar un centro
concreto, sino que las/os estudiantes que lo requieran deben exponer las
características especiales que debe cumplir el centro de prácticas,
correspondiendo a la Delegación del decano para las prácticas del MESOB, en
coordinación con las Coordinaciones de las especialidades, la identificación del
centro que pueda ofrecer las características requeridas de entre las plazas
disponibles en la plataforma PracticumXXI.
Así mismo, es importante tener en cuenta que la disponibilidad de dichos
centros no depende de la UAM, sino de los/las tutores/as que se postulen en cada
centro. En ningún caso se podrán hacer excepciones, bajo ninguna circunstancia,
respecto al cumplimiento del requisito de horas presenciales marcadas en la guía
docente, independientemente del centro asignado.
En ningún caso se podrán realizar las prácticas fuera de las fechas
establecidas en la guía docente. Tampoco se podrán realizar las prácticas en
fechas diferentes a las establecidas en el calendario del máster.
En el plazo de 12 días desde la finalización del plazo de presentación de las
alegaciones, se hará pública la lista de admitidos y excluidos del proceso. La
Delegada del decano para las prácticas del MESOB avisará al alumnado del
máster sobre la publicación de esta lista por si fuera necesario subsanar. Una vez
el la Delegación resuelva las alegaciones, la Delegada del decano para las prácticas
del MESOB avisará al alumnado del máster sobre la publicación de la resolución.
Aquellas y aquellos estudiantes cuyas alegaciones sean aceptadas debenMáster en Formación de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
tener en cuenta que la aceptación de la alegación significa que desde las
Coordinaciones, en colaboración con la Delegada del decano para las prácticas del
MESOB, se buscará el centro que mejor responda a las circunstancias alegadas por
el/la estudiante; sin embargo, la aceptación de la alegación no significa que dicha
disponibilidad puedan garantizarse, dado que la universidad no puede
garantizarla oferta de plazas por parte de los docentes.
Es necesario que al presentar las alegaciones se explicite qué es lo que se
solicita/necesita y vaya acompañado de la documentación acreditativa requerida
para poder presentar una alegación.
Los motivos por los que se puede solicitar centro con características
especiales son:
1. Tener reconocida discapacidad del 33% o más (justificado con certificado de
discapacidad).
2. Tener menores de 12 años a cargo (justificado con Libro de Familia) o personas
dependientes a cargo (justificado con informes médicos).
3. Tener una enfermedad que requiera la asistencia continuada a un hospital o
centro médico (justificado con informe médico).
4. Ser deportista de élite, alto nivel o rendimiento acreditado por las instituciones
pertinentes (justificado con documento acreditativo).
5. Trabajar con contrato vigente a lo largo del curso con un mínimo de 10 horas
semanales (justificado con vida laboral actualizada y contrato).
El orden de los/as estudiantes en la lista final de admitidos en las alegaciones
para la asignación de centro, se elaborará de acuerdo con el orden de los motivos
expuestos (1. discapacidad reconocida, 2. Menores de 12 años o personas
dependientes a cargo. 3. Enfermedad que requiera asistencia hospitalaria, 4. Ser
deportista de élite y 5. Contrato laboral vigente). Dentro del punto 5 referente al
contrato laboral, tendrán prioridad las/os estudiantes con más antigüedad laboral
dentro del centro de trabajo.
A la hora de solicitar centro de prácticas, los estudiantes deben tener en
cuenta que para ocupar una de las plazas señalizadas como plazas bilingües es
necesario tener un nivel suficiente de competencia lingüística.
Período y trámite de alegaciones y solicitudes de prácticas externas
curso 2025-2026: Plazo de solicitud de alegaciones: Del 22 al 26 de
septiembre de de 2025
Solo se admitirán solicitudes presentadas a través del formulario
electrónico.
Para más información, véase la web de alegaciones, dentro de la pestaña sobre el
MESOB.